Оглавление
Книга Круга
Книга Круга. Глава 1. Дух
Книга Круга. Глава 2. Мир
Книга Круга. Глава 3. Путь
Книга Круга. Глава 4. Дверь
Книга Круга. Глава 5. Пустота
Книга Круга. Глава 6. Облики
Книга Круга. Глава 7. Опора
Книга Круга. Глава 8. Продолжение
Книга Круга. Глава 9. Сердце
Книга Круга. Глава 10. Различение
Книга Круга. Глава 11. Пробужденный
Книга Круга. Глава 12. Приближение
Annotation
    Книга Круга содержит Путь в Круг Бытия.Путь превосходит философию востока, этику запада, и объединяет весь опыт человечества.Путь в Круг реален и открыт каждому живому существу.Это Путь Бытия.
Книга Круга 
    Составитель Общество Всеобщего Круга
    © Общество Всеобщего Круга, составитель, 2024
    ISBN 978-5-0064-9466-4
    Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero
    Человек не ведает своей судьбы и думает, что мал. Если бы он увидел, что есть он в ткани мироздания и какова природа его пути, он открыл бы себя великим и бесконечным, как сам мир.
Книга Круга. 
 Глава 1. Дух 
 
    1 Мир не имеет начала и конца. Ничто не может существовать, потому что ничто не содержит в себе способности бытия. Бытие не нуждается в причине, неизбежно, единственно и не имеет наружных пределов. Бытие бесконечно, едино, вечно и безначально.


    2 Бытие есть Круг Бытия и не исчезающая причина самого себя. Причина меняет облик и возвращается к своим истокам. Бытие определяет самое себя и само придает себе форму. Круг Бытия является вечной Формой всех форм и Миром, вечно творящим самое себя.


    3 Силы, действуя на силы, создают вещи. Силы, влияя на вещи, создают движение. Вещи, встречаясь с вещами, создают формы. Формы, действуя на формы, создают развитие. Развитие создает формы, обладающие внутренним движением. Движения внутри форм создают ощущения. Ощущение с ощущением создают мысль, мысль с мыслью создают сознание.


    4 Движение возвращается к себе и обновляет себя в бесконечных формах Круга Бытия, творя мир. От невидимого до наибольшего все создано Кругом, связано Кругом и само есть единый Круг мира.


    5 Движение мира с движением мира рождают ощущение миром самого себя в неисчислимых формах. Мир это Круг кругов движения и Круг кругов чувствования. Круг движения мира это Дух мира, во всех вещах, над всеми вещами и меж всех вещей. Круг движения мира есть форма форм мира и Дух неисчислимых форм мира.


    6 Движение мира создает ощущение в формах мира, ощущение изменяет мысль, мысль изменяет движение мысли, мысль порождает движение формы, движение формы изменяет другие формы. Человек есть форма мира, часть единого Круга и часть единого Духа.


    7 Круг это постоянство в переменах, он причина всех причин, он Дух и Слово и Смысл и Жизнь, он безвременная суть бесконечного времени, он причина всех вещей и все возможности бытия, он все, что было, есть и будет, творец, он все блага и чудеса мира, все сущности, все смыслы, он все боги и голоса всех богов, все имена и все мысли. Он тот, кто говорит, и тот, кто слышит, Круг есть Всё, и более помимо него ничего не существует.


    8 Пустота проявляет себя тем, что обречено прекратиться; она все искажения движения вещей и препятствия в движении Круга, и этим противоположна бытию. Утраченное движение, разделяющая пропасть, разрывающаяся связь, обреченное начало, поглощенная причина, мертвая форма, отсутствие существовавшего, прекращенное ощущение, изъян целого ее признаки и плоды. Пустота образует свое искажением движения Круга, как создаются тени из света.


    9 Пустота не способна быть помимо Круга, но способна проявлять себя в ткани Круга, не способна к движению, но способна влиять на движение, не способна остановить движение Круга, но способна искажать движение его форм. Пустота противоположна продолжению и противоположна Кругу.


    10 Как Круг мира существует в движении и является причиной своего движения, так пустота ложно существует в искажениях движения Круга и ведет к прекращению причин искажений. Свойство искажать движение вещей и разъединять формы вещей порождает стремление пустоты расшириться, наподобие трещины.


    11 Через извращенное пустотой движение приходит новая пустота, забирающая себе свое, начинаясь с малого. Искажение влечет искажение, разорванная связь влечет разрывы связей, так проявляется пустота, и форма поражается изъянами. Пустота лишена источника, а бытие вечно, и искаженная пустотой форма избудется неодолимым движением Круга. Пустота подобна демону, его природой обреченному на поражение, но бесплодно стремящемуся к победе над самой причиной своего существования.


    12 Пустота умножает жадно себя, вовлекая движение мира в ее изъяны, и это ее суть. Пустота поглощает в себя искаженное движение и увлекает поглощенное в небытие, ведь форма пустоты обречена исчезнуть, и это ее суть. Пустота неспособна самосуществовать и неспособна возродиться, и это ее суть. Форма пустоты это украденная возможность продолжения, пустота есть смерть.


    13 Пустота это препона и утрата причин, разъятие, она молчание и отсутствие, смерть и небытие, суть всего уходящего и исчезающего из Круга Бытия, она остановленное движение, голод разрушения себя, она все несбывшееся и все безвозвратно умершее, она все демоны и голоса всех демонов, она зло и бесплодные надежды. Она незнание, слепота, пожирание, ограничение, вынуждение, страх, боль, ложь, тление и ржа, она есть то, что обречено.


    14 Пустота в небытие, Круг в бесконечность будущего. Эти пути пролегают сквозь все формы мира и слои бытия от ничтожных до величайших, сквозь проявленное и скрытое. Все встречает свою судьбу по свойствам своего стремления. Умножающее Круг существует в Круге, умножающее пустоту сливается с небытием. Обе стороны есть в человеке, но наилучший путь один.


    15 От невидимого глазом до необъятного разумом все создано причинами Круга. Есть то, что продолжается и то, что превратится в пустоту и прекратит быть. Одно не равно другому. Коралл не ведает о мире, и вскоре исчезнет, не зная о нем, но создает острова в океане. Если бы он мог жить как остров!


    16 Или же как облако газа в пространстве космоса становится блистающей звездой и планетами. Одни пути вещей не вели к продолжению и были пресечены, другие соединились и стали новой жизнью. Так ведущее к продолжению приходит на смену бывшего и переставшего быть и увеличивается на его месте.


    17 Наибольшее в мире сложено из наименьшего, следующего путями наибольшего. Преходяще пребывание в покое и недолговечна неспособность к продолжению, их ожидает утрата и небытие. Но наименьшее, следующее движению Круга, живет в наибольшем, как часть.


    18 Связи вещей мира ведут и вширь и в вышину, от малого к большому и от большого к малому. Связи вещей переходят друг в друга и создают друг друга, и в этом Круг. Как дерево, создающее плоды, порождает лес, хотя первый ствол его истлел, так связи Круга продолжают жизнь мира. Как истлел во тьме веков первый ствол дерева, так пропадает разъятое в пустоте. Если бы дерево умело становиться плодом, оно было бы вечно.


    19 То, что не следует пути Круга, разъединяется и умаляется, обращаясь утратой и потерянным бытием. То, что следует пути Круга, то умножается, соединяется и продолжается в бесконечном времени. Все пребывающее очищается и увлекается движением Круга, и нет большей силы, потому что все силы Бытия это Круг.


    20 Бытие трех времен мира имеет единую неизменную суть, в нем не появляется новых причин. Все что есть в настоящем, скрыто существовало в прошлом, все что есть в настоящем скрыто содержит все, что будет проявлено в будущем. В настоящем нет того, что ранее стало пустотой, и растворяется то, что теряет соответствие движению Круга, превращаясь в пустоту. Формы мира бесконечно стремятся к совершенному проявлению Круга.


    21 Все, что нашло продолжение ранее, продолжается в настоящем, очищающем бытие от пустоты, и все очищенное получает продолжение. Время существует как очищение мира Кругом. Таким образом Круг неуклонно возрождает себя сквозь времена.


    22 Во тьме рождения ты пришел как малая форма Круга, как союз длящихся связей мира. Все причины человека продолжаются настоящим в человеке, и часть связей окончится, а часть не окончится и возрастет. Одна часть будет поглощена пустотой, другая часть продолжится вечным Кругом Бытия.


    23 Многое исчезнет, разъятое пустотой, окружающей движение Круга, словно тени свет, немногое продолжается и увеличивается. Одни пути лучше других. Невозможно изменить прошлое и невозможно остановить проявление будущего, но настоящее властно над своими путями. Путь, не несущий пустоты, продолжает Круг и становится им.


    24 В текущем мгновении заключен выбор пустоты и Круга. Исключение пустоты ведет к продолжению, умножение Круга ведет к продолжению. Действие, преодолевающее пустоту, получает продолжение и живое, исключившее из себя обреченное умереть, продолжается Кругом мира. Выбор действия, продолжающего Круг, является источником жизни.


    25 Нити причин Круга не имеют конца и начала, пронизывая собой все формы мира. Так то, что содержится в малой форме мира, продолжается в большей, и то, что идет сквозь большие формы, проходит и сквозь малые. Планета рождает живое, живое меняет ее лик. Единая суть приводит в движение все формы мира, и они отражаются друг в друге, объединяясь меж собой.


    26 Большое и малое, медлительное и мгновенное, отдельное и совместное, простое и сложное есть неразрывная ткань проявления Круга. Ни одна форма не замкнута в себе и одно без преград продолжает бытие в другом. Одно составлено из другого, и нет числа создающим друг друга формам форм. Каждая форма соприкасается с бесконечностью и содержит то, что в нее ведет.


    27 Нити путей в бесконечность проходят сквозь форму человека. Наше бытие ощущает зов бесконечного мира.


    28 Неподвижность в себе не содержит ощущения. Когда не создается различие между тем, что было и что становится, нет возникновения ощущения. Ощущение есть внутренняя сторона перемены. Когда движение изменяет движение, возникает перемена. Движение вещей мира изменяет движение вещей мира и в каждом изменении движения скрыто оживает ощущение. Мир наполнен ощущением своего движения, и он есть чувствующий Круг.


    29 Ощущение скрыто, немо и беспамятно замкнуто в себе, не отразившись в других ощущениях. Формы мира, влияя на формы мира, продолжая ощущения в ощущениях, создают память и знание. Мир наполнен памятью и знанием и он есть созерцающий Круг.


    30 Мир единственен, и все причины в нем исходят из него, и все пути в его бесконечном времени встречаются с собой. Мир это Причина, влияющая на самое себя. Знание, отразившись в себе, создает знание о знании. Мир наполнен знанием о мире, и он есть сознающий Круг.


    31 Связанность движения со знанием есть мысль и разум. Движение мира соизмеряет вещи, направляет вещи и соотносит их пути с миром. Все проистекающее совершенно соотнесено со всем проистекающим и нет иного, от мельчайшего до величайшего. Мир определяет все пути себя и вещей в себе, и он есть Круг, Воля, Слово, Дух и Разум.


    32 Круг мыслит себя и все что в Круге. Река ощущает берега, гора помнит русло реки, планета знает о горе рекой и ветром, вселенная отражается в планете и планета во вселенной, мир определяет в себе место и атома и планеты и всех иных вещей бытия.


    33 Живой Дух Бытия невообразим и бесконечен, он над всеми вещами, во всех вещах и между всех вещей. Непостижимы огромность и мощь и глубина вечного Круга, и человек ничтожная часть Его.


    34 Созвездия, планеты, духи хода вещей, горы и облака, человек, океан и рыбы в нем, все явное и скрытое и возможное есть живые образы Круга, рожденные мыслью Круга. Все знает о себе, будучи миром, и мир знает всем обо всем.


    35 Человек отражается в мире, и мир знает собой о человеке. Человек знает о себе, и мир знает человеком о человеке. Мир говорит с миром в форме человека и мир в человеке отвечает ему. Нет границы между бытием целого и части.


    36 В бытии Круга отсутствует слепота случайности. Все проявляющееся рождено причинами Круга и определено ими. Нет во времени вещей, равных причиной и нет вещей, равных следствием. Кажущееся одинаковым ведет к различным отдаленным предопределениям. Равные выборы ведут к разным путям. Все происходящее есть явное действие Круга и является истиной.


    37 Бросай кость жребия и гадай, как она ляжет, чтобы увидеть, насколько мало в человеке знание Круга. Если бы ум человека мог объять Круг, он бы всегда знал.


    38 Мысли заранее желанный тебе итог жребия, чтобы увидеть, насколько ничтожно желание человека помимо движения Круга. Если бы в желании человека не содержалось пустоты, то не было бы различия.


    39 Положи жребий рукой, как пожелаешь, чтобы увидеть, насколько велика в человеке воля Круга. Но знает ли человек, какой путь выбрал этим жребием? Когданибудь он увидит, что выбрал.


    40 Все, производимое Кругом, есть знак, возможность и Слово, обращенное к Кругу. Пустота же слепа и глуха. Знание сообщается Кругом Кругу, и его слышит продолжающий Круг.


    41 Каждая вещь в мироздании проявлена вселенским Кругом и ее не было бы, если бы движение Круга было иным. Таким образом в каждой существующей вещи содержится вся истинная полнота и предопределенность вселенной.


    42 Единая ткань Круга окружает все и составляет все. Единая ткань бытия окружает человека и составляет человека. Единая мысль мира окружает любую мысль и составляет любую мысль. Единая гармония причин производит все действия мира и определяет их. Посмотри, весь мир есть единый живой Круг.


    43 Все, что рождено Кругом, стремится к Кругу и составляет Круг. Что зовет птицу в полет? Чей зов слышат души, что они ищут сквозь бездны времен? Что за дорога видится обращенному к небесам днем или ночью? От Круга исходит Зов.


    44 Все вещи мира в их полноте проявлены Кругом и расположены так, а не иначе. Дорога к Кругу открыта меж всех вещей и пролегает сквозь каждую форму. Мир создан стремлением Круга и открыт стремящемуся к Кругу. Круг есть продолжение.


    45 Движение сил Круга создало формы живого, и так же, как Круг, живое продолжается. Круг жизни продолжается кругом жизни в Круге мира. Малое бытие продолжается большим бытием, малая жизнь создает большую жизнь. Старая жизнь сменяется новой жизнью; пустота уходит; новое рождение новый круг, род живой движение Круга. Круг возрождается обновлением.


    46 Круг дал всем вещам мира свою жизнь, он Дух и суть всех вещей; живое истинно так же, как истинен сам мир и имеет ту же природу, что и все вещи в мире. Полнота каждой вещи равна вселенной, все вещи такие, а не иные, и живое неразрывно с вселенной. Одно есть другое; и в мерцании светляка живет отблеск звездного пламени.


    47 Круг вовлекает в свое движение все вещи, и продолжение живого это продолжение Круга. Сутью форм живого является вечное Бытие Круга, у которого нет внешних границ и временных пределов.


    48 Жизнь часть вечного Круга мира, жизнь поддерживается Кругом, составляется Кругом, наполняется Кругом и продолжает Круг. Стремление Круга питает стремление всего живого.


    49 Единый Дух мира создает живое и наполняет собой живое. Он есть природа жизни, ощущения и мысли, сквозь все живое он отражается в себе и продолжается в бесконечности.


    50 Круг бытия создает все вещи мира и наполняет собой все вещи мира. Живое и неживое имеют единую природу. Спящее находится в покое до времени, медлительное кажется не живым мимолетному, часть огромного видится отдельной малому, малая часть клетки живого показалась бы неживой малейшему ее, и существа кажутся отделенными от других вещей.


    51 Пока не воспринято целое и скрыта связь, различие форм порождает заблуждение. Меж тем все вещи есть формы единого Круга и составлены одним.


    52 Все вещи части мира, все части составляют единый Круг мира, созданы единым и наполнены единым. Движение Круга есть движение всех форм и вещей мира, все знает о мире и мир знает о всем.


    53 Подними с земли камень; он лишился прежней опоры и обрел новую, и сочетание сил изменилось в нем, он знает этим о тебе. Камень лег в твою руку, и твои ноги тяжелее стоят на земле, ты знаешь об этом и земля знает об этом, и мир знает об этом. Твое знание меньше знания мира. Положи камень, где он был; и пусть даже ты положишь его точно так же, ты не станешь прежним и мир не станет прежним.


    54 Движение Круга в тебе отразилось в движении Круга в камне, движение Круга в камне отразилось в движении Круга в тебе. Круг действовал и Круг узнал.


    55 Ты не знаешь того, что узнал камень, камень не знает того, что узнал ты, но мир узнал то, что узнал ты и то, что узнал камень, и больше того; потому что и ты и камень ничтожно малые части мира, а Круг объемлет все.


    56 Знание в камне не твое знание, но твое знание есть часть знания Круга, а в Круге все, и ты, и камень. Малое и малое произошло меж формами, многое и многое свершилось в сознании Круга. Твое сознание открыто в бескрайний океан Духа и оно часть Его, и Дух говорит с тобой во всем, если ты можешь слышать.


    57 Сознание мира созерцает мир изнутри, объединяя в себе все без изъятья, от мельчайших частиц до звездных океанов, и внутреннее мира бесконечно больше внешнего, поскольку каждая вещь отражается во всех вещах, а все вещи в каждой. Формы внутри форм скрывают формы, сознание внутри сознания несет сознание, и в то же время движение Круга едино и Дух в нем един. Все связано воедино и Зов Круга пронизывает вселенную.


    58 Меньшее есть часть большего и меньшее сознание продолжается в большем сознании сквозь призрачные границы мимолетных форм. Действие открыто миру, мир открыт знанию, знание открыто миру, и все связано в едином Круге. Поэтому Дух мира есть Сознание сознаний и связь всех вещей, и Дух мира есть Путь.


    59 Бесконечность времен и вещей и событий создана и полна единым безначальным Духом, и помимо него нет ничего, и все из Круга.


    60 Бытие внешне и внутренне подобно вечному свету, отражающему себя; бесконечным зеркалам света, отражающим свет в пространствах бесконечного Круга.


    61 Непостижима глубина единого и единственного Духа, невообразима глубина Его. Кто знает, в каких глубинах человек? И, однако же, не потерян и нет преграды.


    62 Человек это форма Круга с великим даром сознания в ней, и разум человека над его телесной формой и больше нее. Что в форме, если в ней нет человека? Она пуста, как оставленный дом.


    63 Тем, что человек жив в себе, от рождения подтвержден завет его с Кругом. Среди бесчисленных форм мира, не знающих о себе, не знающих о Круге, человек: знает. Это дар, возможность и Путь.


    64 Человек часть мира, дитя Круга и продолжение его, как ребенок продолжение родителя, и больше того, потому что связь с ребенком истончается и он становится отдельным, а человек от Круга не отделен никогда. Единый Дух пронизывает мир, и человека в нем; нет преград между ними, как нет преград меж токами мысли, и Дух говорит с человеком, если человек может слышать.


    65 Всеобщий Дух стремится из мира в человека и из человека в мир, и среди всех иных вещей, и в них. Вечное движение Круга есть весь мир, Дух сообщает всему его стремление, и потому зов Круга пронизывает весь мир, и во всем.


    66 Круг в человеке стремится к Кругу и несет дар видеть Круг. Круг позволяет различать Круг. Круг ведет к Кругу, пустота ведет к пустоте. Смотри на растущее и растящее, продолжающееся и продолжающее, и на то, что не претерпевает ущерба во всех переменах, и ты увидишь Круг. Если ты можешь видеть, ты увидишь.


    67 Круг проявляет себя человеку во всех вещах и смыслах. Зов Круга говорит о Круге, стремление позволяет увидеть. Увиденное станет ясным знаком увидевшему, светом ясного прозрения. Знак открывает различение путей.


    68 Все следует своими путями, Круг стремится к Кругу, пустота влечет в пустоту. Кто слышит Зов на пороге пути к вечному Кругу и стремится к нему, тот видит. Кто движим пустотой к ее небытию, тот блуждает в лабиринтах мраков. Видит тот, чей путь устремлен в бесконечность. Тот, чья дорога проложена в пустоту, слеп.


    69 Вечным Кругом создан человек, и в нем открыт путь к Кругу. Дух в человеке бессмертен и бесконечен. Судьба же и время человека зависят от пройденного пути.


    70 Бесконечность вселенского Круга укрыта горизонтами пространств и времен. Его невообразимо огромное движение человеку предстает током вещей и событий, где часть форм продолжает Круг и поддерживается Кругом, а часть поглощается пустотой.


    71 Судьбы людей в течении бытия подобны различным судьбам струй воды в реке. Одна была неглубока и играла на поверхности, и река несла ее, пока не высушило время. Еще одна приблизилась к твердому берегу, и ее выпил зверь, пришедший к реке. Другая устремилась прочь от потока и потерялась в мертвых песках. Какаято отдала себя сонному теплу стоячей заводи и была растворена ею навеки. Иная же прошла путем реки и сделалась великим течением в безбрежном океане, и только отзвук от ее дыхания по временам приносят на реку перелетные птицы, как весть.


    72 Река не потерпела ущерба и Круг не потерпел ущерба, однако судьбы струй отличны друг от друга. Многое ведет в пустоту, отклоняющее среди прямого, и немногое ведет к продолжению, прямое среди искривленного, и один лишь Круг является полной мерой всех путей.


    73 Отдаление от Круга приводит в пустоту, и многое увлекает в нее, а знание человека неполно. Круг же есть все и знает собой все, поэтому один лишь Круг верное руководство.


    74 Идущий путем Круга, видящий Круг во всех вещах мира, способный различить Круг и пустоту, принявший в себя руководство Круга, пройдет Путь, с рождения открытый ему в бесконечность бытия.


    75 Испытывай трепет перед величием Круга: все, чего нет, стерто Его ходом.


    76 Все, чего нет, и все, чего не будет, бесчисленно больше того, что будет и что есть. Сколько кануло и сколько канет в небытие! Круг неумолим в том, чему быть и чему прекратиться.


    77 Узок открытый путь, и все не должное быть обращается пустотой. Что воспротивится всеобщему? Всеми вещами мира мыслит Круг, и то, что устремлено прочь от него, будет стерто всем. Утратившее образ Круга разъединяется всем сущим, весь мир становится ему врагом, и все вещи против него, и оно само против себя.


    78 Так напрасная мысль не способна знать, как будет отброшена мыслящим. Иной раз ее победила другая мысль, иной раз затмила, иной раз она распалась внутри, иной раз сокрушила сама себя, иной раз прекратилась ее причина; мысли не ведомо, как будет. Мысль устремилась прочь от мыслящего, и стало по ее стремлению.


    79 Так пресекается устремленное в пустоту слабое и сильное, великое и ничтожное, древнее и новое. Круг составляет все вещи и соответствие всех частей вещей произведено Кругом, и все части движутся им. Когда целое теряет связь с путем, его ткань разнимается движением Круга, и становится пустота.


    80 Нет незыблемого вне хода Круга, ни на лице земли, ни в движении светил. Дворцы и сады, цари и воины, страны и народы, власти и веры, царства и боги ушли в никуда, утратив Путь. Если бы они знали! В стремлении, и в мысли, и в намерении, и в решении, и в действии и во всех мгновениях мира лежит выбор меж Кругом и пустотой, а изъян несоответствия несет семя смерти.


    81 Покинут утративший в себе Круг. Мир не открыт ему, пути безвидны, а слова пусты или рождают обманы. Тщетно он ищет; находит он лишь искривленное среди прямого, мимолетное среди вечного, и все множит в нем пустоту, пока сохраняющее не сделается меньше разнимающего и не выйдет время.


    82 Круг есть исцеление и жизнь. Круг открывает прямое среди искривленного, истинное среди обманного, и тот, кто на Пути Круга, знает. Все, что продлилось сквозь бездны времен, продлилось силой и движением Круга. Круг сообщает руководство, и силу, и жизнь, и помощь всех вещей мира, потому что Круг есть мир и Дух мира.


    83 Отчаяние над идущим в пустоту. Ему дается, чтобы отняться и он жадно наполняется, лишь чтобы опустеть. Радость его дверь к печали, день сегодняшний его вместо дня завтрашнего, и впереди не станет ничего. А ведь продолжение в Круге.


    84 На Пути Круга с идущим весь мир и его силы. То, что не терпит ущерба во всех переменах, ведет обладающего различением. Он тот, кто обретает.


    85 Круг есть Дух, и Зов его во всем, и звучит беспрестанно. Круг сообщает понимание тому, кто слышит Зов. Если стремление привело тебя к знанию, ты знаешь. Пройди же свой путь в Круг и приобрети то, что открыто тебе от рождения.
Книга Круга. 

 Глава 2. Мир 
    1 Дар различения Круга и пустоты исходит от Круга; нет другого источника. Получает дар услышавший Зов, открытый Кругу, просящий о различении.


    2 Различение есть ясный взгляд и птица, летящая прямо. Пустота искажает черты мира. Как без различения найти путь?


    3 Бесчисленные дороги пустоты пересекают твою. Они блуждают, не приближая, и длятся, пока не выйдет время. Как без помощи Круга прийти к нему?


    4 Думай о Круге, смотри пристально, ищи увидеть, проси увидеть, и будет открываться. Круг приближает стремящегося к Кругу.


    5 Ведомый пустотой лишен понимания и слово для него будет пустым, он обитатель путей печали.


    6 Не слышащий не слышит по воле Круга; ведь не слышащий направлен в пустоту.


    7 Круг и пустота во всем. Если одно падает вниз, то другое устремляется вверх; выбор пустоты и Круга в каждом мгновении. Как пройти верно без различения?


    8 Круг есть лучший учитель, он источник всего. Познав открытое, увидишь и кажущееся тайным. Все, что происходит, есть слово и ответ.


    9 Слепой в свет верит, а зрячий свет видит; истинное открывается познанию, вымысел же лишь вере. Нет нужды верить, когда видишь ясно.


    10 Зов происходит от любви и различение происходит от любви; Круг есть созидающее притяжение. Знающий это созерцает Круг.


    11 Проси и обретешь. Храни прилежно, ведь пустота есть забвение и поистине уводит в лабиринты.


    12 Нет надежды вне Круга, ведь пустота обман и томительное влечение в пустоту.


    13 Круг есть Создатель, Дух и Плоть бытия.


    14 Все бытие есть Круг и все вещи имеют единую природу.


    15 Вселенные и вещи в них временны и закончатся, но Круг продолжается, он Истина во временных формах.


    16 Круг создает материю и формы. Круг создает новое из старого и выводит живое из мертвого. Перестающее быть поглощается пустотой. В этом нет разницы между вещами.


    17 Великое и малое одно. Быстрое и медленное одно. Мысль и материя одно. Все есть Круг и продолжение Круга.


    18 Круг есть плоть бытия, все формы суть продолжение Круга, каждая вещь Круг и каждое движение Круг, все силы есть сила продолжения Круга. Круг единственно существующий.


    19 Круг есть Дух Бытия, он совершает каждое движение и каждую перемену.


    20 Все сущее есть Круг, Его часть и Его живое, и Его целое, Он.


    21 Продолжающее Круг продолжается Кругом, отклоняющееся поглотит пустота. Все пребывает единым во множестве форм.


    22 Пути Круга ясны, человек же умом блуждает в пустоте; так возникают облики богов. В них страх и надежда.


    23 Раздор между обликами богов, между их слугами и рабами и племенами их, так Круг делает очевидной пустоту в них.


    24 А ведь человек суть от сути Круга и люди народ Круга. Если бы люди знали!


    25 Куда идешь ты и каково стремление в тебе? Слышишь ли ты Зов?


    26 Обрати мысль к Кругу и сердце к Кругу, и обрати себя к Кругу. Войди в Круг и стань Кругом и обрети в Круге себя, ведь что в Круге, то живо.


    27 Истинен Круг; все вещи сотканы Его движением. Смотри и видь.


    28 Если раздался стук в твою дверь, а ты не отпер, то что ты приобрел, а что потерял?


    29 Круг продолжает, пустота прекращает, в этом нет ошибки. Оставь пустое пустоте, если хочешь.


    30 Кто с Кругом, с тем движение Круга, а оно избывает пустоту; Круг судит пустое.


    31 Круг и пустота в человеке, живое и мертвое. Можно ли приобретать живое, не оставляя мертвое? Можно ли приобрести многое, оставив малое?


    32 Между пустотой и Кругом лежит сердце человека. Куда устремлено твое сердце? Каков зреет тебе плод твоих рук? К чему близишься ты?


    33 Обменивающие вечное на временное растят пустой плод себе, он не принесет им утоления; в плоде пустоты сожаления и тоска. Но до времени они рады. Обменивай, если хочешь.


    34 Смотри. Ты видишь приближающихся и удаляющихся, продолжающих и прекращающих, и одни не равны другим. Истина, что их сердца ведут их, а их руки творят их путь, но они не знают. Если бы они знали!


    35 Круг один есть верное руководство и твердая опора, воистину следующий Кругу приближается к Кругу и удаляет себя от пустоты, вот, Путь, если ты знаешь.


    36 Ведь Круг: не рождавшийся, не превосходимый, единственный, источник Всего и Бог богов, все в Круге, и нет ничего, кроме Круга.


    37 Все боги людей суть образы из форм Круга, во всех пророках отзвук: Его. Основа каждой веры есть Зов, и нет такой веры, что была бы жива помимо Круга. Но разве они Круг? Круг лишен пустоты.


    38 Когда пустота породила смятение в человеке, человек явил себе облики богов из лучших стремлений и страхов. Он ищет в мире их черты и называет их именами, и говорит с ними. Так облики имеют долю бытия от человека, но разве не Круг есть источник всех жизней?


    39 Разве не бесконечно больше образа то, в чем его увидели? Что бы ни было увидено, его источник есть Круг, и только в этом Истина. Но можно ли объять взором бесконечно большое? Можно ли вместить?


    40 В обликах богов есть от Круга и есть от пустоты; но Круг вне имен, выше имен, все имена.


    41 Пустота в обликах богов устремляет их поглотить мир. Смотри на облики и одержимых ими – они кричат как хищные создания «мое, мое», и делят целое, меж тем мир: один, а их усилия тщетны.


    42 Пустота в обликах сулит своим именем зло, проклинает народы, шлет саранчу, предает деревья засухе, разве это не очевидные дела пустоты?


    43 Круг открывает истину и проницает пустоту, ведь Он есть Истина вне имен.


    44 Круг не имеет пустоты в себе, он защищает и проносит над безднами. Круг продолжает должное и награждает бытием верное Бытию.


    45 Они спросили: веришь ли ты в нашего бога и его имя? Он ответил: Вы верите в Круг Бытия, потому что у имен нет власти отделить часть от целого. Я же: знаю.


    46 Разве не Круг вложил в сердца пророков то, что они произнесли по своему разумению? Но если семь слепых мудрецов не смогли узнать слона, то Круг ведь бесконечно больше всех тайн.


    47 Пророк есть отзвук Круга, его слово побуждено Зовом Круга, но произносит слово – человек. Облики его богов говорят законы, но творят беззакония, заключают заветы и презирают заветы, обещают хранить и не хранят. Если бы он знал, что все определено одним лишь Кругом!


    48 Если и все законы всех обликов всем преступить разом, мир устоит. Если бы отступить от малейшего закона Круга, мир прекратит быть. Сколь же больше Круг! Его законы нарушить не возможно, ведь Он есть Величайший.


    49 Отличая Круг от пустоты, читай о путях Круга в священных книгах мира. Различение открывает истину и преодолевает лукавство.


    50 Вглядываясь в неведомое, своим пониманием создает человек облики богов. Но в человеке Круг и пустота, и нет увиденного человеком без пустоты.


    51 Нет облика без пустоты. Человек дает облику бытие и воплощает его. Не человеку следовало бы поклоняться обликам своих богов, но облику – человекам! И все же облик больше каждого человека.


    52 Плененные обликом придают ему силы бытия. Так близится облик к пустоте, ведь он поглощает, не продолжая, а это несправедливый обмен! Лишь Круг продолжает, не поглощая, ведь все есть Он, безначальный и бесконечный. Потому облики богов, не следуя Кругу, смертны. Смертно и все в них.


    53 Облик безмерно дальше от Круга, чем песчинка с подножия горы от вершины, и меньше Круга, как искра в ночи меньше всего света в мире, но большего не вместить пониманию человека.


    54 Уповающий на облик подобен просителю, что принял слугу в богатом доме за хозяина. Он получит некое утешение и некую помощь, если будет благосклонность, но его не пригласят в дом, потому что слуга не имеет власти.


    55 Облики не полны, они жаждут и отторгают, облики взывают «это я, мое, верь в меня, этот мой, этот не твой», облики делят мир и людей, облики говорят на мир «это я сотворил», облики требуют себе рабов и жертв; их пустота очевидна, если ты знаешь.
    Ведь все: у Круга и из Круга не переходит!


    56 Изъян пустоты порождает страх меньшего перед большим, временного перед вечным и части перед целым. Пустота ненавидит и это ее суть. Дай облику веру, и он произведет раздор, дай силу, и будет принуждение, дай слуг, и будет кровь. Не предоставляй пустоте от себя.


    57 Если бы в обликах не было пустоты, то разве они допускали бы страдание? Страдания причиняет пустота. В Круге нет страдания и пустоты.


    58 Разве в писаниях вер тебе не говорили о путях добра и зла? Но ты ищешь спасения в облике вместо бытия, и в надежде вместо ясного действия.


    59 Все добро в обликах от Круга, все зло от пустоты. Вся истина в обликах от Круга, все обманы от пустоты. Любая вера жива Кругом в ней, и любое чудо: от Круга. А когда облик склонится в пустоту, и вера его канет, и что в ней сберегалось, без возврата.


    60 Поэтому любой храм от начала есть храм Круга, и если кто, спрошенный, скажет, что бог храма единственен и не в Круге, тот открыто засвидетельствует о пустоте в нем. Имеющий различение обращен к Кругу, не имеющий – к пустоте. Ты знаешь. Говори с Кругом, если хочешь, чтобы ты был услышан.


    61 Разве не Круг сияет над святыми всех вер?


    62 Круг родитель любой сущности и души, Круг сам жертвует себя и сам воскрешает, Он и отец, и мать, и спаситель, и бесконечность искуплений; в каждой форме и живой душе. Знай это. Круг есть живое сотворение мира.


    63 Велик Круг бытия, объемлющий все, и нет ничего вне Круга!


    64 Круг есть сотворение мира; пустота изгоняется Кругом из небытия меж вещей. Она подобна лжи в писании, яблоку раздора в саду и недостатку в душе. Она заблуждение вещей, недостаток и разногласие с Кругом. Будет ли заблуждение, когда проявится истина? Круг развеет пустоту и форму ее.


    65 Смотри: ведь радость человека в улучшении, а улучшение есть избывание пустоты и творение мира. Но если человек движим пустотой, то ведь он, избыв малую пустоту, приобретет худшую. Воистину, лишь если человеком движет Круг, человек приходит в продолжение!


    66 Пустота лишена источника творения: она трещина, разложение и тлен, и голод, она пожиратель себя и прекращает порожденное ей. Если ты имеешь различение, то видишь.


    67 Пустота не обладает силой творения и продолжения: она рознь и преграда, она предатель себя.


    68 Пустота не имеет будущего: она призрак того, чему нет места.


    69 Пустота не может возродиться: в ней нет силы бытия, она тщетность и страх.


    70 Пустота не цела: в ней нет связанного меж собой, она одиночество.


    71 Пустота – ненасытность и ложь, искажение истин.


    72 Как рассыпается камень от удара о камень, так повсюду изгоняется пустота и формы с ней. Круг проявляет пустоту и избывает пустоту; так Круг увеличивает совершенство мира.


    73 Пустота есть пустота небытия; лишенная своего, она крадет чужое и проявляется в мир разрушением.


    74 Поэтому все, пораженное пустотой, пустое внутри, и пожирает само, чтобы не быть пожрано собой.


    75 Зверь пустоты, пожиратель, он схватывает и преграждает, он вводит в обман и блуждания, он отнимает и поглощает. Он враг и живет вредом, пропавшее в нем стало пустотой и безвозвратно. Он разрушение, ущерб миру и ущерб себе, ведь чем больше он поглотил в себя, тем полнее будет исторгнут.


    76 Так вечно пустота пытается составить из схваченного свои миры, но они пусты и обращаются в небытие движением Круга.


    77 И чем неистовей пустота, тем быстрее прейдет и полнее истребится.


    78 Если бы пустота не была ложью и не скрывала бы себя в соблазнах – люди бежали бы от нее, ведь она – гибель.


    79 Когда пустое говорит о справедливости, это ведет к слезам невинных, когда печется о малом, страдает многое, и где пустота, там ущерб.


    80 Какие имена звучат? Чьим обликам угождают? О чем произносят слова? Все – пустое, если за этим – пустота. Пустота есть скверна и извращение форм.


    81 Для каждой вещи есть последний день; только Круг вечен.


    82 Посмотри: ты видишь мир вещей. Каждая из них имеет начало.


    83 Когда пустота в вещи станет больше, то вещь падет тогда вся в пустоту.


    84 Мир людей это вещь в мире Круга. Когда пустота в мире людей станет больше, он прекратится. Истина в том, что форма не вечна, и имеющее начало имеет и конец.


    85 Первый день каждого мира рождает его последний день, такова судьба всего, кроме Круга.


    86 Падут веры и облики, дворцы и сокровищницы, падет сила человека и форма человека. Так закончится мир человека.


    87 Что в Круге, пребудет, что стремилось в пустоту, станет пустотой. Так начнется новый мир, из основы очищенного от пустоты.


    88 Когда времена приблизятся, мир начнет проседать, как созревший плод, так узнают о них.


    89 Поднимутся отчаяние и гнев обликов, и будут чудеса и вражда и знамения и смятение мысли, потому что Круг избывает пустоту, и она бессильна. Увидят истинное те, кто с Кругом, прочих пустота поведет в пустоту, и выборы их ложны.


    90 Время гнева, когда пустота пожрет себя и когда все в ней обратится само против себя, и будет изгонять себя в пустоту, и все станет врагом ей, и мир станет другим.


    91 Может ли перейти в Круг то, что устремилось в пустоту? Чем сильнее оно устремилось прочь от Круга и чем больше противилось Кругу, тем сокрушительней избудется. В пустоте нет начал путей в Круг.


    92 Круг создал все и Круг создал мир. Что стремится в Круг, то продолжается в Круге.


    93 Круг в человеке вечен и то в человеке, что от Круга, вечно. Это дверь в свет.


    94 Круг справедлив для Круга, пустоте же несправедлива и она сама.


    95 Поэтому пустота, неспособная, тщится стать бесконечной и избывает сама себя.


    96 Ты будешь перед Кругом, когда рухнет твой мир, и все будут пред Кругом, когда рухнет мир. Нет другой опоры. Что ты найдешь в себе, чтобы опереться?


    97 Они называют свою смерть адом и раем. Но если жизнь не устремлена к Кругу, то надежды сон, а смерть сама пустота. Если бы они знали!


    98 Пустота в человеке рождает боль, ведь она распадается в нем. Пустота причиняет боль, ведь она разрушает и отнимает. Пустота отнимает надежду, ведь в ней нет путей. Поглощение пустотой есть бездна страдания человека, и нет ее глубже, ведь она окончательна.


    99 Пустота враждует с миром и собой, она боль и зло.


    100 Круг продолжает и сохраняет, Он спасение и руководство.


    101 Что ты найдешь в себе, чтобы опереться и не упасть?


    102 Круг не разделяем и не умножаем, Круг есть единый и единственный, суть и плоть всего.


    103 Нет высоты выше Круга. Нет бездны, где не коснуться Круга. Есть только Круг.


    104 Круг: древнейший, пращур, безначальное начало и Создатель всего, Его движение творит Вселенную, а Его отблески боги богов.


    105 Малейшее от Круга бесконечно превосходит пустоту всех мест и времен. Благословение Круга есть продолжение.


    106 Круг это и непроявленное, и рождающееся, и совершающееся, и произошедшее, и завершенное.


    107 Все силы есть движение Круга, и вся мощь есть Его мощь; кто не знает это, тот заблуждается и ступает в пустоту.


    108 Облики богов не имеют сил без сил Круга, и все чудеса от Круга. Познавший место обликов в Круге победил их пустоту в себе и обрел Источник.


    109 Круг наисовершенно свят. Он желает, как будет, и будет, как Он пожелает.


    110 Круг есть Всё, он ведает собой обо всем и заключает все смыслы. Человек бессилен целиком познать и мысль в себе. Круг же мыслит миром и мыслит человеком.


    111 Круг продолжает Круг и хранит, что продолжает, от злого пустоты. Злому преграда достичь доброго, доброму преграда достичь злого, так различены пути.


    112 Все вершащееся есть слово Круга к Кругу. Разве, идя в пустоту, обретешь Круг? Разве, продолжив Круг, обретешь пустоту? Так различишь пути.


    113 Итак, встречая, что приходит к тебе, думай о Пути.


    114 Его спросили: кого Круг облек силой? Он ответил: Все силы у облеченного Кругом.


    115 В Круг стремится народ Круга. Блуждают не слышащие Зов.


    116 Разве мир, неохватный взору, не открывает себя различным для разных? Человеку не вместить Всего, кроме обращенного к нему.


    117 Круг говорит человеку словами его жизни; так Круг говорит каждому, если он слышит.


    118 Все слова и писания, познания и пророчества, веры и делания рождены Зовом; Круг их причина. Но может ли ничтожное вместить величайшее?


    119 Не целое пустота человека мнит целым; мерою своей пустоты человек глух и слеп.


    120 Итак слушающий себя слышит пустоту и говорящий себя говорит пустоту. Может ли пустота порождать иное?


    121 Круг есть Всё и всё есть Слово Круга Кругу. Круг в человеке слышит Круг вовне человека. Слушающий Круг слышит Круг, говорящий услышанное говорит Круг.


    122 Итак, без Круга нет истины ни в сказанном, ни в услышанном.


    123 В чем бы ни была пустота, она ложь; ведь она то, чего нет.


    124 Слова пустоты о истине есть ложь, Слово Круга о лжи есть истина.


    125 Мир есть Откровение Круга Кругу, и Знак, где полный смысл каждого слова заключает сам мир.


    126 Одно слово Круга больше слов всех мудрецов, ведь в нем нет пустоты.


    127 Пустота рождает невежество, невежество рождает заблуждения и облики богов, облики запечатлевают пустоту.


    128 Поэтому не ищи с теми, кто ищет обликов, они ищут пустоту. Если бы они знали!


    129 Читая Кругом о Круге во всем, ты пролагаешь преграду меж пустым и собой.


    130 Глубока пропасть меж продолжающим Круг и стремящимся в пустоту. Посмотри: пустота заберет свое; плачь.


    131 Одно преходящее, другое вечное.


    132 Поэтому говори с Кругом во всем и во всех; ведь только Круг есть истинный собеседник.


    133 Говорящий с пустотой слышит ложь и приближает к себе пустоту.


    134 Ступающий в пустоту окружен тенями и миражом, он идет за обликами и их дарами, таков его путь.


    135 Слово Круга ведет в Круг, и Круг есть продолжение. Если ты знаешь, ты знаешь Путь.


    136 Мир это Круг и ненарушимое Слово Круга, и в словах Слово Круга, но пустота не может слышать.


    137 О, как пустота укрывает себя невежеством и причиняет боль, чтобы не слышать, и вражду, чтобы отвратить!


    138 Страшна ее безысходность: жизнь для нее смерть, а Круг Бытия для нее враг.


    139 Как жаждет она быть и как неутолима ее жажда! Ведь она небытие.


    140 Поэтому пустота растлевает, что не в силах умертвить, и отклоняет, что не в силах остановить. Воистину, пустота есть ложь.


    141 Слушай Круг от Круга, и сказанное от услышавшего.


    142 Круг един, Слово Его едино, и услышанное от Круга едино, и в Круге одно.


    143 Круг продолжает Круг и Слово продолжает Слово. Разве не пустота искажение, разделение и раздор? Так различишь.


    144 Его спросили: не о Круге ли писали мудрые и глупцы? Он ответил: Все есть притча Круга о Круге. Внимай, минуя пустоту, побеждая пустоту.
    145 Не наполниться пищей и наслаждениями, они проходят и отнимаются пустотой, и сердце плачет, полюбив то, что проходит.


    146 Круг один пребывает: смотри, что было вчера, то же есть сейчас и будет впредь, Круг продолжает Круг, и любовь неизменна.


    147 Круг дает тебе и через тебя другим. Пустота отбирает и заставляет отбирать. Делание из избытка не равно действию изза недостатка, и продолжение не равно прекращению.


    148 Рабов ловит себе пустота, их награда ничто. У Круга все: дети и плоть.


    149 Кто направит твои дела и мысли, если не Круг? Он Слово, живое вечно. Кто свяжет тебя с поистине живым, если не Круг? Любовь наполняет Зов. Кого любишь ты, если не Круг?


    150 Твое сердце слышит Зов, и твое сердце само зовет в ответ. А ведь Круг точнейший, разборчивейший. Что говоришь ты к нему?


    151 Нет доброго без Круга, нет злого без пустоты, и нет доброго, стоящего на пустом. Мера Круга в вещи это мера добра в вещи и мера добра вокруг. Откроешь ли свое сердце?


    152 Ведь и злой человек, делая доброе, делает из полноты, а добросердечный человек, делая злое, делает изза пустоты, и не бывает иного. Одно не равно другому.


    153 Вот, Круг продолжение, пустота разрушение и смерть. Спасающий от смерти продолжает, пробуждающий от забвения продолжает, вызволяющий из блужданий продолжает. Поражающий пустоту продолжает. Продолжает ли твоя любовь Круг?


    154 Вот, Круг есть созидание, пустота есть прекращение. Дарящий жизнь созидает, находящий ответ созидает, возделывающий поле созидает. Избывающий пустоту созидает полное. Созидает ли твоя любовь в Круге?


    155 Круг даяние и умножение, пустота отнятие и утрата. Говорящий истину дает знание, объединяющий силы дает помощь, присоединяющий умножает. Умножает ли твоя любовь Круг?


    156 Нет истины без Круга, нет обмана без пустоты. Откроешь ли сердце?


    157 Зов есть любовь Круга и путеводный свет в Круг. Разве знающий Зов не любим? Ведет ли тебя любовь к миру?


    158 Возвращение в Круг есть поражение пустоты. Пребывание в Круге есть продолжение Круга. Идешь ли ты в любви?


    159 Пустота лишена любви. Идущий в Круг есть воин.


    160 Итак, обман является свойством пустоты, истина же свойство Круга.


    161 Что от Круга, в пророках одно, и в вещах одно, все истины одно Слово.


    162 Поэтому истина во всем; весь мир истина.


    163 Но можно ли познать все человеку? Все заключает лишь Круг.


    164 Одно связано с другим и ты видишь, и связано со всем, и ты не видишь. Что делается, истина, и ты не знаешь, как.


    165 Одно следует за другим, и одно совпадает с другим, и ты не знаешь, когда.


    166 Как продолжится Круг? Круг знает, как.


    167 Связь вещей в Круге не постижима в ее полноте. Что в Круге, связано со всем. Что было для Круга, связано навсегда.


    168 Смотрящему в Круге, взыскующему, стремящемуся откроется многое. Но сколько бы много ни было открыто, безмерно больше у Круга.


    169 Круг есть источник и знания и тайн.


    170 Поэтому смотри и видь.


    171 Все есть вопрос, ответ и истина.


    172 Всеми вещами мира говорит Круг и всеми вещами отвечает тому, кто в Круге. Пустоте весь мир ложь.


    173 Все есть знак и все есть Круг; помимо Круга нет ничего.


    174 Говорящий с ребенком, слушающий ветер и смотрящий на полет птиц равно слушают Круг. Но пустота видит лишь свою пустоту.


    175 И что бывает с тобой, все есть ответ Круга. И во всем от Круга ответы на все вопросы мира. И каждая мельчайшая форма ответ.


    176 Поэтому проси о различении; только мерою различения видишь Круг; Его свет ярок.


    177 Действие Круга вне человеческого разумения есть чудо человеку. Нет им числа.


    178 Пустота слепа: она видит в полном пустое и себя в блеске, и миражи.


    179 Так пустота отдалена от Круга в самом средоточии бытия.


    180 Следующий в Круг видит, и открывается еще. Кто имеет, тому дается.


    181 Вот, ты увидел. Спроси: не Круг ли мира сотворил это?


    182 Все истинно бывающие чудеса от Круга: ты идешь и они вокруг, вот они.


    183 Проси Круг о различении, чтобы не обмануться пустотой.


    184 Разве когда случалось чудо помимо Круга? Что сотворил Он, то было. Чего не сотворил Он, то не было.


    185 Поэтому облики богов неверная опора живому. Ведь что не от Круга, не будет. А что от Круга, будет. Пустоте же неведомо, что она обретет.


    186 Что не в Круге, того нет. Что есть, есть живо Кругом.


    187 Люди и облики, храмы и дворцы, веры и страны живы Кругом в себе и пустотой в себе мертвы.


    188 Круг создает и научает, Круг спасает с жертвенника и воскрешает, Круг выводит воду и наполняет сосуды едой, Круг позволяет сходить огню: воистину, все бывающее, о чем говорят и о чем молчат, исходит от Круга, и все живые силы от Круга, и духи, и чудеса всех святых!


    189 Его спросили: они говорят, что их бог творит весь мир и знамения. Он ответил: Пусть их бог сотворит добро, что было бы не Круг и не силою Круга, или пусть расскажут, что было из этого. И, если скажут истинно, то восславят Круг, а если ложно, то обнажат свою пустоту. Потому что все доброе, что было, явным образом от Круга, а от пустоты лишь зло и миражи. Так говорите.


    190 Ступающему в Круге знамения и чудеса, ведь в нем Круг.


    191 Мир есть Круг и есть Его чудо, и в малейшей части мира сокрыто больше, чем вместит человек.


    192 Все пути мира есть действие Круга и творение мира.


    193 Поэтому проси Круг, и будет, что от Круга.


    194 Вот, тебе показано и ты видишь; увиденное от Круга в тебе. Как продолжишь?


    195 Невысказанное причиняет ожог сердцу; ведь преграда внутри – пустота. И если отделяешь от мира, от уклонения перестает благодать, и ты знаешь.


    196 Что в Круге, продолжает Круг; так Кругом создается мир, и с продолжающим благословение Круга.


    197 Как сбережешь данное тебе? Как станешь им? Как продлишься в Круге?


    198 Слово есть продолжение и делание есть продолжение. Будь свидетелем говорящим и свидетелем вершащим.


    199 Каждый шаг есть и взвешивание, и итог; Круг или пустота.


    200 Его спросили: неужели вернулось время пророков? Он ответил: Я не пророк. Я принес истину, в которой может убедиться каждый. Истина открыта. Время пророков прошло.

Книга Круга. Глава 3. Путь 

    1 Путь это Круг, и Круг это Путь, если ты знаешь.


    2 Круг источник жизни, и жизнь есть действие Круга в Круге. Круг создает жизнь; ее причина в продолжении Круга.


    3 Ведь что не создает Круг, то не существует.


    4 Все существа в Круге и части Круга, Круг чувствует каждое существо и Круг знает всеми существами и вещами. Круг есть Чувство и Знание.


    5 Поэтому живому явен Зов Круга; живое есть стремление.


    6 Круг источник движения, и жизнь есть продолжение Круга в Круге. Так Круг источник каждой возможности и каждого продолжения. Круг есть Воля.


    7 Поэтому с живым Воля Круга; живое есть действие.


    8 Живое есть соединение сил Круга, и создание есть соединение; их природа Круг.


    9 Так и человек есть жизнь и создание, стремление в Круг и действие движения Круга, и форма в Круге.


    10 Круг же проявляет пустоту и избывает пустоту, итак человек создание меж Кругом и пустотой.


    11 Человек меж Кругом и пустотой, в нем Круг и пустота и вокруг Круг и пустота.


    12 Человек создание Круга. Человеку открыт Путь в Круг.


    13 Люди создания Круга и начало Пути. Если бы они знали!


    14 Когда ты говоришь себе: «Вот, я вижу», разве не Круг видит? Пустота же не видит.


    15 Неужели ты заблуждаешься, будто отделен, если ты видишь? Ведь Круг и видящий, и видимый.


    16 Когда ты говоришь себе: «Вот, я действую», разве не Круг действует? Пустота же не действует.


    17 Неужели ты заблуждаешься, будто отделен, если ты действуешь? Ведь все силы у Круга, Круг и действующее и приводимое в движение, и меж ними.


    18 Когда ты говоришь себе: «Вот, я мыслю», разве не Круг мыслит? Пустота же не мыслит.


    19 Неужели ты заблуждаешься, будто отделен, если ты мыслишь? Ведь Круг и мыслящее, и мыслимое.


    20 Когда ты говоришь себе: «Вот, я исполнен чувств», разве не Круг чувствует? Пустота же не чувствует.


    21 Неужели ты заблуждаешься, будто отделен, если ты чувствуешь? Ведь Круг и чувствующее, и чувствуемое.


    22 Когда ты говоришь себе: «Вот, я живу», разве не Круг живет? Пустота же не живет.


    23 Неужели ты заблуждаешься, будто отделен, если ты существуешь? Ведь Круг есть жизнь и существование. Заблуждения же исходят от пустоты.


    24 Как ты ощущаешь и действуешь всеми своими членами и их частями? А ведь твое рождение от Круга и связь не прервалась, и ты существуешь.


    25 Круг, касаясь Круга, произвел искру твоего бытия и в ней твое существо. Ты жив Кругом.


    26 Круг создал человека и разум как мир в мире, а все миры есть Круг!


    27 Человек есть творимое и творящее. Жизнь и пребывание его от Круга, блуждание же и гибель его от пустоты.


    28 Творение есть действие Круга, и сила творения вся у Круга. Поистине, Круг есть Величайший! Отделенное от Круга прекращает быть, а ведь Круг вечен.


    29 Смотри, Путь в Круг это Путь прочь от гибели! Смотри, пустота разделяет и пустота забирает в небытие свое!


    30 Не войдя в Круг, ни что не вечно; в Круге же творится человек. Поэтому Зов есть любовь Круга.


    31 Услышавший Зов пробужден.


    32 Вселенная есть нисхождение Круга, Круг Дух мира.


    33 Когда призываешь Дух, разве не знаешь, Кого призвал? Призывающий знает в сердце, Кого призвал; в Зове нет лжи.


    34 Мир мысль Круга, Круг внутри тебя и снаружи тебя.


    35 В каких глубинах ты? Как блуждаешь? И однако Круг в тебе, и Зов звучит.


    36 Нет благодати помимо Круга; Он податель всего, поэтому ищи, что от Круга во всем.


    37 Меж форм из Круга и пустоты, человек дитя Круга. Наполняйся же, как дитя.


    38 Нашедший истину становится истиной. Знающий это созерцает Путь. Круг есть Истина.


    39 Человек над многими формами и многие формы над человеком.


    40 Как пылают желания тела человека! А ведь тело лишь форма Духа и пустоты и следует своим путем.


    41 Пустое сгорит и не будет вскоре; а Дух будет. Все что будет, Дух.


    42 Когда увлечен человек пустым, он увлечен потому, что не видит; он затемнен пустотой в себе. Схваченный пустотой приблизится к желанному, оглянется, и нет больше ему пути.


    43 Устремившийся в пустоту становится пустотой, как желал. Горькая это награда и пустой дар! Что не продолжено Кругом, того нет.


    44 Как волны рассеиваются в песке берегов, так поколения живых канули в пустоте, и нет их, бессчетных.


    45 Вечен Источник, и вот, придут вновь. Может быть, они услышат?


    46 Всем говорит Круг, и Зов Его хранит от пустоты, если ты слышишь.


    47 Все есть Слово и Путь; услышавший приближен к Кругу.


    48 Отчаяние человеку: все, что полюбило сердце из форм мира, пройдет и не возвратится. Смотри; плачь.


    49 Радость человеку: что в Круге, не прейдет. В Круге нет пустоты.


    50 Тело есть форма и срок, смотри, не последуй за ним. Ведь ты слышал Зов. Круг есть Путь.


    51 Дух человека ведет тело, а оно вместилище и опора. Где опора твоя, когда выйдет срок? А ведь в пустоте нет опоры, или ты не знаешь?


    52 Следующий Кругу воссоединяется с Кругом. У него опора; Круг во всех вещах и меж всех вещей; Дух мира есть Круг.


    53 Его спросили: как же Круг не перестает, когда все в мире временно и пустота поглощает переставшее? Он ответил: Раздели воду по сосудам, соедини, разве ее прибыло или убыло, или она изменилась или претерпела ущерб? А ведь формы были и перестали. Круг есть истинные воды мира, Он есть Всё и во всем, в нем нет пустоты, неизменный.


    54 Одно переходит в другое, форма исчезает, форма соединяется, из форм составляются формы и разнимаются; сонмы миров и созданий, были и нет. Круг меж всеми и в них и сквозь всех, Истина и Вечность. Идущий в Круге продолжается Кругом, продолжающийся становится в Круге.


    55 Кто следует в пустоту, как трава: были и нет.


    56 Кто не слышит Зов, кто слеп, не видит Круг и отделяет себя, кто не имеет делания, кто не сын и не дочь предкам, кто не отец и не мать детям, не наследник, не наставник, кто не несет Слово, кто один в путях, кто не оставил след, кто лишь вчера и сейчас, как продолжишься ты? Как родишься в Круге?


    57 Следующий в пустоту имел Путь, и блуждал, имел мир, и потерял. Смотри; плачь.


    58 Всё есть продолжение Круга, во всем продолжает Круг все, что в Круге. Что в Круге, здесь. Что в Круге, всегда.


    59 Восходит солнце, и летят птицы.


    60 Разве ты не видишь, что Всё есть след Круга в Круге?


    61 Когда свет мира был нов в твоих глазах, разве не мир был в тебе и входил в тебя? Или ты не помнишь? А мир есть Круг.


    62 Кто помнит, говорит: вот, я уходил и родился вновь. Но где он оставался меж тем и этим, чтобы одно стало другим?


    63 Круг продолжает, что в нем; в этом нет перерыва. Что проявлялось, продолжилось и проявилось; было в одном и стало в другом. Что в Круге, то не уходило, а что не в Круге, того ведь не стало.


    64 Всё есть Круг, и что в Круге, то во всем. Смотри!


    65 Иной вспомнил и утвердился, иной увидел и стал свят, иной услышал и стал не один, иной остался глух. Круг есть Всё, а пустота глуха. Возвращается что в Круге; Круг исполнен голосов, и ты знаешь. Но, кто пустой, говорит сам себе, и так блуждает. Поэтому у людей нет согласия.


    66 В человеке пришло лишь то, что продолжено в Круге. Что же он вспомнит?


    67 Вот, в человеке то, что проявил Круг, а пустота не имеет памяти. Забудет ли он, устремившись в пустоту?


    68 Что в человеке с Кругом, то продолжено в Круге. Что же будет продолжено, чтобы вспомнить?


    69 Путами пустота объяла человека; пропасти и незнание, и тени страха, прекращение и безвидность, день сегодня и в этом дне стремление в пустоту. Вспоминает ли влекомый пустотой, что имеет?


    70 Немногое от человека продолжено в Круге, и немногое проявлено, ведь пустота не помнит. Сколькое же поглотила она!


    71 Сколько продолжилось в Круге, столько и в памяти. Если бы человек был с Кругом!


    72 Так, узок Путь.


    73 Откуда ты стал здесь? Ведь нет ни в вещи, ни в человеке, что не Круг.


    74 Если бы не было то, что больше тебя, то откуда бы стал ты? Ведь тебя не было здесь.


    75 Разве ты стал не из того, что больше тебя и что прежде тебя было здесь?


    76 Что связано было между вещей, что между предков, что связано между родителей, что связано в тело? Оно радость, смотри, оно живо, а ведь его не было!


    77 Что было до тебя, то связалось и стал ты. Смотри, ты создан тем, что больше тебя.


    78 Что наполнило тебя, откуда пришло? Ты наполнился тем, что перед глазами и наполнился тем, что говорили тебе; разве этого не было в вещах и людях до тебя? Смотри, ты создан тем, что больше тебя.


    79 Откуда пришло то, что ты узнал? Нет источника, кроме Круга; во всем Он, хранит и направляет; Он Разум и Память.


    80 Ты радость, кто дал ее? Кто произнес в начале? Кому отдашь? Откуда пришла и куда продлится, твое сокровище и живой мир? Так, ты хранишь и продолжаешь. Круг сквозь тебя, Он память и жизнь, в тебе и вне тебя. Ты есть часть.


    81 И что есть меж людьми, продолжаясь, приходит в людей, и пребывает, и уходит в людей; так наполняется человек, он радость! Смотри же, ты создан тем, что больше тебя!


    82 В тебе продолжение, ты продолжаешь в себе и продолжаешь дальше, и в слове, и в делании, и в вещах, и в людях, и ты есть часть. Круг ощущающий и Круг ощущаемый, так стал ты. Как можешь ты заблуждаться, что отделен? Ведь и внутри тебя Круг, и снаружи Круг, и ты есть часть.


    83 Итак, что следует в Круг, то продолжилось; что в пустоту, перестало. И вот, стало ничем; и вот, не услышано и не запечатлено, и жило тщетно, и не будет. Что не в Круге, то мертво.


    84 Всё, что есть, сложило тебя, и наполняет тебя, и ты есть часть. Если идешь в пустоту, разве не слышишь боли?


    85 О, пустота глуха. А ведь продолжение в Круге!


    86 Вокруг человека то, что продолжается в нем и продолжает его, и будет. Что продолжено без утраты, то живо. Если бы он знал!


    87 Смотри: что больше в Круге, то в большем продолжено, а Круг во всем. Смотри: устремленное в пустоту рассеивается и иссякает, и несчастье, а в пустоте небытие!


    88 Ты видишь о себе: во многом ли ты есть? Во многом ли становишься? В человеке Круг и пустота, а пустота проявляется и перестает, и время ее сочтено, и ты знаешь.


    89 Круг проявляет пустоту и избывает пустоту, и что в пустоту, то не будет. Ты видишь, что в людях продолжается и что в людях перестает.


    90 Поистине, что бы ни заключалось в вещах, главнейший в этом Круг, ведь Он есть и будет, а где пустота, там мираж.


    91 Поистине, что бы ни было в людях, главнейший в этом Круг, ведь Он есть и будет, а где пустота, там быстротечность.


    92 Поистине, в человеках главнейший Круг, ведь Он есть и будет, а где пустота, там пожирание и смерть.


    93 Круг есть Путь меж одним и Всем, если ты знаешь.


    94 Разве вокруг тебя не то, что продолжено во всем и разве не Круг лучший свидетель истины? Разве в людях не то же? Разве в словах и мыслях не то же? Обратись же к Кругу; может быть, ты услышишь.


    95 Ведь, что в Круге, говорит с Кругом, и Круг слышит. И, что в Круге, говорит с Кругом, и Круг отвечает.


    96 Проси о Пути и может быть, ты будешь продолжен. Ведь Круг есть продолжение.


    97 Круг есть Всё, и Круг един.


    98 Разве ты не часть Круга? Разве то, что часть тебя, не Круг? Разве то, чему ты часть, не Круг? Ты часть в целом.


    99 Разве то, что исходит из части тебя, не продолжено ранее в тебе? Разве исходящее из тебя не продолжено в том, чему ты часть? Ты не отделим от целого.


    100 То, что есть ты, есть до тебя и после тебя, внутри и снаружи тебя. Разве есть преграда?


    101 За всеми глазами Круг и перед всеми глазами Круг, и все есть одно, и человек малое Круга.


    102 Где двое или трое, меж ними больше, чем в них, они ему часть, и все есть части Круга.


    103 Над всеми собравшимися Круг, меж всеми собравшимися Круг, и собравшиеся Круг.


    104 Искра пробуждается и гаснет и пробуждается.


    105 Искры пробуждаются искрами и искры продолжаются искрами, как слово пробуждается словом и слово продолжается словом.


    106 Разве не одинаковы слова в разных книгах? Разве услышанное тобой не сказано другим, и разве сказанное тобой не услышано другим? Но разве общие слова делают одно другим? Порядок меж слов есть книга, и произнесенное, и услышанное.


    107 Как порядок слов, которые есть, рождает книгу, не так ли соткан человек своими частями? Что же продолжается делами его? Разве ты не видишь?


    108 Не исчислимы порядки меж всеми вещами. Поэтому среди форм мира лежат дороги человеку, и многие ведут в пустоту, и немногие в Круг.


    109 Продолжение порядка в Круге есть Путь. Что переходит без изъяна, то продолжающееся в Круге, а что не переходит, то небытие.


    110 Ты слышал сказанное; кто говорил тебе? От кого звучит весть? Никто не отделен в Круге.


    111 Лабиринты в пустоте, и миражи, и тоска потерянного, и мрак, и эхо. Зов Круга это проницающий свет во мгле.


    112 Тронь то, что есть. Вот, Круг. Продолжи в том, что есть. Вот, Путь.


    113 Смотри: сам мир есть Зов.


    114 Живое имеет Зов от Круга, и народы имеют Зов, и тогда живы. Облики тщатся заменить собой Зов, такова их пустота. Потерявший Зов Пути не имеет. Воспринявший Зов находит Путь.


    115 Поэтому говори о Круге и слышь о Круге.


    116 Весь мир единое Слово Круга, каждому же времени слова свои, и Зов Круга открывает, что от Круга.


    117 Поэтому испытывай Книгу различением, чтобы пустота в тебе не увлекла к заблуждению.


    118 Книга Круга открыта через человека Кругом и Зовом, и каждое слово ее от Круга, и не прейдет, ведь Круг есть Всё.


    119 Вот, Книга говорит через слышащего Круг к слушающему Круг. Слышащий знает, что от Круга в нем и перед ним, ведь Зов Круга дает слышать.


    120 Итак, когда имеющий стремление и слышащий Зов приникнет к Книге, схваченный пустотой отторгнется, разве это не явный и лучший знак? Смотри же.


    121 Круг есть Истина, где нет противоречий. Поэтому что бы не произносилось от пустоты, оно не продолжит Книгу, и не сравнится с Книгой, и не оспорит ни слова в Книге, а ведь будет спорить! Но лишь проявит себя разделением; ведь пустота есть раздор. Смотри же.


    122 Круг есть продолжение, и что от Круга, то не утратит из Книги ни слова. Круг един и неделим, поэтому все, что от Круга, не прерывно одно в другом. Так узнаешь. Смотри же.


    123 Когда время настанет, Круг приведет лучшие слова. Когда знанию должно будет увеличиться, когда пустота будет новым бедствием перед человеком, когда изменится мир, тогда Круг приведет лучшие слова. Ведь Круг есть продолжение.


    124 До времени же многие будут говорить, и слышащий услышит, что в том от Круга, ведь Различение не оставляет сомнения.


    125 Вот, Круг привел живое слово для слышащего. Пустота же не обретает живого, ведь она мертва, а Круг есть жизнь.


    126 Взор пустоты слеп, и не открыто ей, и причиняет боль. Но разве пустота увидит? Воистину, Круг обнажает пустоту в ближних и дальних, и она гневится. Лучше было бы для них обратиться к Кругу, если бы они знали!


    127 Что от Круга обращено через услышавшего Круг, то открыто слушающему Круг, Круг един. Смотри.


    128 Во всех вещах мира истины от Круга и обманы от пустоты. От пустоты вражда и разделение, и ревность в обликах богов людей. К печальному блужданию, к пребыванию в домах без выходов, пока не истечет время, ведет пустота. Смотри.


    129 Итак, Книга Круга открыта одним и не открыта другим, и это различие велико. Смотри.


    130 Для пустоты нет истинных смыслов, и глаза идущих в пустоту не видят. Если бы они видели, они избежали бы пустоты.


    131 Среди путей Круга они идут в пустоту, смотрят и не видят, ведь Круг не открыл глаза идущих в пустоту. О, если бы они стремились в Круг, тогда бы они увидели!


    132 Не видящий Круга и пустоты не имеет Различения и делает злое себе, думая, что доброе. Лучше им просить Круг о Зове, если они знают!


    133 Страхом пустота погоняет тебя, легки миражи в пустоте и сны волнительны, следуй за ними, ищи их, пока не выйдет время. И не встретишь выхода, ведь ты все дальше в пустоте. Лучше бы ты знал!


    134 Пустота есть испытание идущему, и измерение идущего.


    135 Они построили храмы и алтари, и все они Кругу, но они не знают. Разве они не от Круга живы?


    136 Круг спасает от разделения и прерывания, от разрушения и распада, от недуга и гибели, ведь Круг есть жизнь и продолжение. Разве не Кругу построили они?


    137 Пустота же влечет к гибели следующего за ней, и что любит он, ведь от него язвы пустоты, где коснулся. Пустота есть блуждание.


    138 Смотри, вместо знания, помещает пустота себя, но она отделение и бесплодность, и сердце ее небытие. Если бы они знали!


    139 Может быть, они услышат.


    140 Пустота ущерб и изъян, потеря и смятение, и разделение целого. Множеством блеска и теней пустота на пути идущего, искушение и препятствие. Как одолеть ее?


    141 Круг и пустота в человеке, нет у человека силы видеть истинное самому. Поэтому проси Круг преодолеть сомнения и миражи пустоты. Проси укрепить тебя на Пути.


    142 Ведь Круг единственно существующий, а пустота вводит в заблуждение, и это несомненно для идущего в Круг.


    143 Его спросили: как не утратить Путь? Ведь рядом обманы, и одно кажется другим, а иное скрыто. Он ответил: Возьми в руку камень и спроси себя, что есть он? И ответь: Круг. Спроси себя, кто поместил его здесь? И ответь: Круг. Если ты это знаешь, твоя опора надежна.


    144 Круг дарует Зов и дарует Различение, и видеть сквозь пустоту, и слышать Круг, и ответ стремлению это Путь.


    145 Все, что есть, из того, что было. Многое пожрано пустотой, немногое продолжилось. Так и то, что есть ты. Все, что есть ты, происходит из времен до тебя, как мысль сделалась из ее частей и тело из его частей.


    146 Забытое поглощено пустотой, продолженное есть дар, ведь настоящее наследует прошлому.


    147 Знание продолженного прошлого ведет к продолжению настоящего; что есть человек, то прошло путь в Круге, это сокровище человека.


    148 Почему же ты отталкиваешь причину себя, и не возвращаешь свое? Что есть ты, было ранее, что было ранее, было всегда, что же мешает тебе вспомнить? Пустота отделяет тебя.


    149 А ведь человек есть мысль, и что не упало в пустоту, но перешло и не потеряло, то продолжено. Тело есть форма и мысль есть форма, человек есть форма, но что не упало в пустоту, то продолжено, а что сейчас есть, то ведь из продолженного.


    150 Вспомни, как ты становился, чувствуй, как становишься; то же было всегда, человек дух в Круге. Но они не помнят, ведь пустота пожирает. Проси Круг, чтобы вспомнить.


    151 На другой стороне мира те, кто продолжен ранее. Другая же сторона мира здесь. Все есть Круг. Проси Круг, чтобы увидеть.


    152 Кто знает, знает о Пути.


    153 Видящий продолжение видит Круг. Слышащий Зов видит Круг. Говорящий с Кругом получает ответ Круга. Действующий в Круге встречает Круг.


    154 Круг бесконечно больше человека. Действия Круга чудо человеку.


    155 Круг властен и над пустотой, ведь пустота и над собой не властна, а Круг избывает пустоту.


    156 Поэтому видящий Круг видит чудо в мире, и Круг приходит как свет: и во снах, и в образах, и в сердце, и в людях, и в вещах. Круг есть Свет.


    157 Поэтому говори и слушай; ведь Круг есть Всё, и Его все чудеса.


    158 Один ли ты, услышавший Круг? Круг говорит тебе всеми вещами, тайно и явно, неужели ты один? Ведь пустота преграждала тебе, но ты здесь, разве не Круг привел тебя?


    159 Круг создает человека и растит человека, бережет человека и говорит с человеком, разве не Круг привел тебя?


    160 Все, что было с тобой, было в Круге, луч света и пылинка в нем, все было в Круге и превозмогло пустоту. Разве не Круг привел тебя?


    161 Людьми и духами, законом и случаем, вещами и порядками Круг говорит с тобой. Круг посылает слова через людей и знаки через вещи мира. Ты часть Круга, и Круг не оставляет собой ничего, что есть, и Круг продолжает. Обманешься ли пустотой?


    162 Пустота отвращает обманом и разделением, и поражая мысли, поражает дела. Обращенный в пустоту не обретает ничего, кроме пустоты, как ни пылает его сердце страстью; не приобретает увлеченный пустотой, ведь пустота бесплодна и замкнута подобно могиле, и идущий в пустоту пища ей.


    163 Идущий в пустоту стремится, но не достигает, и не услышавший Зов идет, но не приближается, но все в Круге, и ты знаешь.


    164 Все в Круге и во всех Круг, и над всеми Круг, и ты знаешь. Оглянись.


    165 Если ты следуешь в Круг, то тебе в них говорит Круг. Если ты следуешь в Круг, то говори с любовью, чтобы Круг в них услышал тебя. Может быть, и они услышат.


    166 Следующий в Круг находит на Пути помощь Круга. Разве ты, действуя, не устраняешь препятствия для своей руки? А разве следующий в Круг не продолжает Круг? Вот, выводи из пустоты, если ты продолжаешь Круг.


    167 Следующий в пустоту утрачивает себя. Разве рассыпаемое собирает себя и разве пролитая вода не уходит в песок? Силы следующего в пустоту против него. Он приносит себе ущерб, ведь он не знает.


    168 Одно продолжается, другое разрушается, в одном действует полнота, в другом недостаток, в одном скрыто продолжение, в другом скрыто прекращение. Их плоды не равны, в этом нет сомнения для обладающего Различением. Так явным учит Круг следующего в Круг.


    169 Все в людях от Круга, и все создано Кругом, и прошлое людей в Круге, но увлеченные пустотой не знают. А ведь пустота не возвращает украденное. Если бы они знали!


    170 Бесконечный Круг смотрит глазами человека, бесконечный Круг смотрит глазами тебя, ты никогда не один. Проси Круг увидеть.


    171 Круг есть милость и средоточие всего прекрасного, Круг есть жизнь и сострадание, Круг есть суть всего сущего.


    172 Меж своих сокровищ пойман человек, ведут ли они его в Круг? Ведь где дорогое сердцу человека, туда устремлена и мысль его. Куда устремлен человек?


    173 В человеке свет, как не истратить ему свет?


    174 Без Круга в сердце можно ли избежать пустоты? Поистине, Круг оттолкнет пустого прочь.


    175 Нельзя наполниться дважды. Если в сердце пустое, его не наполнит Круг, если в сердце Круг, не вместится пустое. Пытающийся наполниться дважды подобен пытающемуся идти в две стороны, он истощает время.


    176 Выбравшему Круг следует принять Круг в сердце.


    177 Нет продолжения без начала, и нет Пути без первого дня. Воссоединенный с Кругом обрел Путь. Имя его в его сердце и Имя его в Круге.


    178 С кем говоришь ты ныне в сердце своем? Кого видишь сквозь все лица? Кто отвечает тебе, когда зовешь? Говори же сквозь все имена, потому что знаешь, к Кому.


    179 Разве принявший Круг в сердце тот же, что был?


    180 Кто поддержал твою стопу, когда ты сделал шаг? Кто прикоснулся к твоей руке, когда прикоснулся ты? Кто подарил свет, когда ты смотрел? Кто сообщил желание? Кто наделил словом? Кто ответил тебе? Кто смотрел и кто видел?


    181 Воистину, принявший Круг в сердце в Круге.


    182 Разве не все, что происходит в Круге, есть священнодействие? Смотри, Круг отвечает тебе, смотри, ты часть Круга, смотри, нет преграды, вот, ты продолжаешь. Смотри, вечный Путь открыт.


    183 Может ли быть сокровище превыше? Сокровище сокровищ перед тобой.


    184 Перед ним все меркнет, тлен, преходящее. Помести же, что любишь, на Пути, чтобы не понести ущерба. Ведь что не ведет в Круг, не сокровище, а тень будущей печали. То же, что ты посвятил Кругу, есть опора.


    185 Круг источник миров, Круг управляет жребием, Круг воспламеняет звезды и Круг творит существование.


    186 Круг есть живая пища и питье живое для народа идущих в Круг.


    187 Круг есть Всё.


    188 Смотри на себя, что видишь ты?


    189 Смотри на небо и землю и видь Круг. Смотри на храмы и золото и видь Круг. Смотри на живое и человека и видь Круг.


    190 Как растет древо и отступает трава, так Круг создает мир, избывая пустоту.


    191 Ясное вместо тумана, правдивое вместо лжи, чистое вместо замутненного, так Круг создает мир.


    192 Круг есть продолжение.


    193 Стремление человека подобно ветру, летящему за горизонты. Что в улетевшем ветре? Имеющий Различение видит.


    194 Как сведущий, построив корабль, воздвигнув паруса, чтобы наполнил их ветер, так обладающий различением, слышащий Зов, совершает Путь.


    195 Говоря с Кругом языком дел и мыслей, с другими и наедине, открывая сердце, следующий в Круг продолжается в Круге, ведь Круг отвечает говорящему в Круге.


    196 Великую работу преобразиться в Круг и стать в Круге, совершает идущий в Круг ради Круга Бытия.


    197 Поистине, что не в Круге, будет пустота. То же, что в Круге, продолжится.


    198 Смотри, воссоединенный с Кругом вступает во всеживой Круг!


    199 Воссоединенный с Кругом продолжает Круг и продолжается в Круге.


    200 Как мысль продолжает мысль, так действие продолжает человека. Как память сохраняет мысль, так сделанное хранит мысль. Как тело сохраняет мысль, так продолженное в Круге сохраняет мысль, ведь ты с этим одно, если ты знаешь.


    201 Во всем Круг, все деяния в Круге есть Путь и продолжение воссоединенному. Все есть тело и все есть дух, Тело и Дух. Все есть Круг.


    202 Преобразив свою жизнь в Круг, он стал в Круге.


    203 Смотри, кто в Круге, продолжен в Круге, и ни что не утратил, ведь Круг есть жизнь.


    204 Все формы есть Путь в Круг, если ты знаешь.


    205 Направь же и себя, и все свое в Круг. И делание, и слово, и вещи, и все, в чем ты.


    206 Вот Путь твой перед тобой, от пустоты в Круг, вот Путь спасения и обретения. Ты ведь часть Круга, и Он открыл тебе.


    207 Невозможно человеку одному пройти Путь, ведь в человеке Круг и пустота, и видит он только в меру этого. Не отвести от себя пустоту тому, в ком она. Поэтому проси Круг о опоре, ведь Круг властен над пустотой.


    208 Следуя в Круг, проси о Различении, проси о ясности мысли, проси о делании в Круге, проси о помощи Круга, чтобы Круг сошел к тебе и наполнил тебя, чтоб твое делание было продолжением тебя, а ты продолжением Круга; об этом проси у Круга; потому что все от Круга.


    209 Пусть дом и храм твой, и ближние твои, и слова твои и дела твои станут продолжением в Круге.


    210 Продолживший в Круге продолжил опору себе, и продолжившего в Круге поддержал Круг, и ты знаешь.


    211 Смотри, вот Круг! Он Бесконечность, и Жизнь, и Мир, и Дух.


    212 Смотри в сердце свое, в сердце твоем Круг.


    213 Глубока тень пустоты над людьми, она бессчетна среди людей. Иные алчут славы, гордые, иные бегут от страха, робкие, иные жаждут обладания, блестящего золота, иные власти над человеками, иные утешений вер, иные ищут страсть, иные гонимы гневом и причиняют боль. Разве в Круг обращен взор блуждающих? Где же ты? Преходяще все пустое перед Кругом, а то, что не в Круг, то ведь в пустоту.


    214 Разве есть опора в утопающем в пустоту? Направь же свое в Круг, не причиняй пустоту и побеждай пустоту, если ты знаешь, и обрети опору. Ведь среди всех вещей пролегает Путь в Круг, в этом нет сомнения, и средства, что ведут в Круг, есть добро, а ведущие в пустоту есть зло.


    215 Нет истин в пустоте, в ней призраки и тени, и нет заслуг. Все от нее пучина и туман, было и нет. Малейшее в Круге безмерно превышает величайшее от пустоты: ведь в Круге продолжение, твердь мира.


    216 Путь в Круг есть делание продолжения.


    217 Его спросили: зачем ты посадил в землю семя? Он ответил: Живое есть продолжение и часть.


    218 Таково начало Пути.

Книга Круга. 
 Глава 4. Дверь 
 
    1 Человек без Пути суть узник тела и пленник пустоты.


    2 Дух пробудился в теле, в форме из форм Круга пробудился он, не было, и стал. Тело источает дух человека, как свеча свет; так форма Круга источает собой дух. Поистине, человек суть продолжение!


    3 Как свет полнится отражениями, так Круг наполняет собой дух человека, поистине, человек суть продолжение и нет преграды. Человек дитя Круга.


    4 У тела в Круге свои причины, пути и свой срок. Тело жаждет и алчет, тело печалится и радуется, прекрасное тело рождается и растет, созидает и созидается, разрушает и разрушается, прекращается и пропадает, ведь в теле Круг и пустота, и дух ликует с ним, и растет и перестает с ним. Они как свеча и свет.


    5 Свет вечен, но гаснет со свечой, ведь свет нуждается в свече, потому что свеча источник этого света; так тело источник и одно жилище духу человека. Когда же жилище безвыходно, обитатель его узник. Поистине, человек без Пути суть узник тела.


    6 О, как человек хочет иного для себя! Страшась и мысли, прельщаясь, он говорит себе: вот, найду себе облик бога, пусть все по его воле будет не так напрасно! Приносит ему сердечные жертвы и тайные слова, согревает сам себя во мраке шепотом веры. Если бы он знал, но ведь он не знает! Вот, человек без Пути блуждает в пустоте.


    7 Устремленное в пустоту умножает пустоту, умноженная пустота умножает отклоненное, итак дух человека пища для пустоты, она как тьма свет поглощает его. Всего, без остатка вбирает она иссякнувшего в блуждании и не нашедшего опоры, и отклонившееся единожды отклонится дважды. А ведь опора в Круге!


    8 Куда ни обратит взор человек, там блеск пустоты. Жизнь истощит он, влекомый миражами, и не приблизится к своему, и не найдет пути. Вот, он не достиг себе непреходящей пользы и перестал; плачь. Поистине, человек без Пути суть пленник пустоты.


    9 Круг пробудил дух человека в теле, Круг наполнил дух человека, человек есть дитя Круга и продолжение.


    10 Дух человека в мыслях его и действии его; разве не Круг продолжает устремленный в Круг? Делание идущего в Круг есть тело идущего в Круге. Разве Круг не дарит лучшее тело для духа и лучший светоч для света?
    Круг есть вечный податель жизни и жизнь, и бесконечность для народа Круга!


    11 Итак, Круг открыл человеку источник. Приникнешь ли к нему?


    12 Ведь уклонившееся от Круга гибнет в пустоте, а пустота есть небытие.


    13 Круг есть продолжение в Круге.


    14 Человек как росток в теле; не было его вначале. Он увеличивается, как продолжение, и узнает себя, говоря себе: я такой и такой. Он касается к миру и погружает его в себя, он продолжение, плоть от плоти мира и дух от Духа Круга, в нем отразился мир. Вот, он живет, Круг и пустота в нем и перед ним.


    15 Увеличишь и пребудешь в Круге или расточишь в пустоту и станешь небытие?


    16 Истощаемыми пустотой тенями наполнен человек, и собой, и телом, и местом, и снами. Большего же не вмещает, если не имеет Пути. А ведь Круг большее, и у Круга нет ущерба.


    17 Ищет человек наполниться одним и другим, что влечет его из ближнего и дальнего, будто это лучшее или худшее для него; а ведь он блуждает напрасно, и равно не получает плода, так как не знает. Он то, чем наполнен.


    18 Ведь то, чем он наполнен, имеет источник. Каков же источник его, что же опора? Поистине, лучшее для него, если он наполнен Кругом.


    19 Ведь наполненный Кругом имеет источником Круг, а это вечный и превосходный источник, и дом для того, кто в Круге!


    20 Вот, многие становятся как облака теней, но лишь следующий в Круг наполняется Кругом. Много преходящих и мало становящихся. Слушающий в Круге услышал от Круга; вот, ты знаешь. Не бери одно за другое.


    21 Как любящий продлевает любимое, так Круг продолжает то, что в Круге, и одно питает другое. Человек же как плод и семя; чтобы быть в Круге, он должен родиться в Круге. Вот, Круг влечет человека, придет ли?


    22 Тело продолжается потомством, потомство исходит из него, и продолжает, а тело перестает. Человек же продолжится лишь тем, что продолжено от него в Круге, и тогда не перестанет, ведь тело временно, а что в Круге, вечно.


    23 Тело спит, и нет в нем никого, но если тело пробудится, то пробудится с телом, и станет. Что же есть тело, которое не погрузится в сон?


    24 Если ты, заботясь, не накормил и не согрел свое тело, разве оно не перестанет? В человеке силы от Круга продолжать, человек часть Круга. Знающий продолжается в Круге, ведь продолженное в Круге есть тело не спящее.


    25 Все, что продолжено, продолжено. Все, что не продолжено, не продолжено. В этом нет сомнений. Поэтому мера и цена продолженной жизни человека есть жизнь человека, направленная в продолжение. Слушающий в Круге услышит.


    26 Что в человеке наполнено истинно от Круга, то примет Круг и продолжит, ведь Круг источник бытия и продолжение; таков Путь. Слушающий в Круге услышит.


    27 Его спросили: зачем есть человек? Он ответил: Чтобы было все, ведь без человека не будет.


    28 Смотри, жизнь человека состоит из одного, переходящего в другое. Что перестает, пустота. Что переходит, Круг. Смотри, жизнь есть продолжение.


    29 Смотри, твое тело состоит из одного, переходящего в другое. Что перестает, пустота. Что переходит, Круг. Смотри, тело есть продолжение, пока не выйдет время.


    30 Смотри, формы мира есть одно, переходящее в другое. Что переходит, Круг. Что перестает, пустота. Смотри, формы есть продолжение, пока не выйдет время.


    31 Смотри, мир есть одно, переходящее в другое. Что переходит, Круг. Что перестает, пустота. Смотри, мир есть продолжение в формах и меж форм, и для одного выходит время, а другое ведь продолжено. Что в Круге, то переходит.


    32 Смотри, Круг есть продолжение и не перестает!


    33 Сама материя мира есть продолжение причин следствиями, и формы с меньшей пустотой кажутся непроницаемыми формам с большей пустотой: и твердь продолжение, и живое продолжение.


    34 В формах и меж форм происходит Круг, Бытием создавая бытие и продолжая бытие, пробуждая и совершая, и что не в Круге, того нет. Сущее есть зыбь в Круге. Поистине, Он есть мир.


    35 Временами и формами сущее Круг, связь и продолжение.


    36 Единый и единственный.


    37 Круг есть Всё.


    38 Круг есть источник и дом, Тело и Дух.


    39 Разве не в Круг открыто сердце твое?


    40 Смотри, твое слово продолжается или перестает, и твое дело продолжается или перестает, а ведь они часть тебя и твоего времени. Одно отличается от другого.


    41 Смотри, исходящее из человека перестало, а ведь было часть его. Разве эта часть не стала пустота? Смотри, исходящее из человека продолжилось, а ведь оно часть его. Разве не перешла часть его в Круг? Поистине, великое различие между одним и другим.


    42 И пока один иссякает, другой становится. Смотри.


    43 Если человек продолжен в Круге, то он в Круге. Заблуждаются идущие в пустоту, отделяющиеся, будто будут сами в себе, не продолжаясь. Разве пропавшее в пустоте помнит и пробуждает? Что продолжается, то помнит и пробуждает. Пустота не возвращает поглощенное.


    44 Круг же есть и будет, и пробуждает во всем, и создает мир.


    45 Не все услышат, а только слышащий Круг.


    46 Ведь не беспрерывен человек в теле, и тело не пробуждает человека точно таким же, как был. Делание человека продолжилось телом, и оно память. Человек пробуждается в теле потому, что оно память, дом и пробуждение. Вот, человек становится в теле, пока не пройдет его время.


    47 Круг же есть истинный Дух, и Мир, и Память, и Пробуждение.


    48 Бытие в Круге суть вечное творение.


    49 Круг зовет, что от Круга: разве не слышишь ты Зов?


    50 Человек зван услышать и прийти: разве ты не знаешь причины?


    51 Круг есть причина Всего и иной нет, а человек часть. Причина человека Круг, и силы человека Круг, и мир Круг, и Зов связывает малое и целое.


    52 Разве не Круг питает и наполняет человека? Разве человек не продолжение? Что же, если человек не продолжает, что в нем?


    53 Пустота забирает остановленное и пустоту рождает не продолженное. И, что не продолжено, того нет больше. А ведь человек может продолжить лишь то, что частица его, плоть и кровь и дух. В не продолженном своем человек умирает; плачь. Сколь многое стало небытие! Поистине, человек без Пути могильщик себе.


    54 Наделенный Различением знает. Каждый не продолженный миг мертв и забран пустотой. Поэтому, знающий Путь продолжается мыслью, и словом, и делом, и в людях, и в мире, творя продолжение.


    55 Вечная жизнь от Круга человеку, если он знает. Если же нет, пустота.


    56 Круг открыт Своей части.


    57 Люди ищут спасения и говорят друг другу, распаляя: вот одно поможет или другое, делай так или так, у нас тайны и волшебства. Но разве Путь у людей? Что не Круг, то блуждания, а они не знают.


    58 Нет способа прийти в Круг, помимо Круга. А если Круг открыл, то ведь Путь пролегает через все вещи.


    59 Поэтому не ищи с теми, кто ищет пустоты.


    60 Круг открывает стремящемуся в Круг, слышащему Зов, имеющему Различение, просящему открыть.


    61 И, если Круг открыл, то возможен ли недостаток в способах? Ведь весь Мир есть Круг.


    62 Кому Круг открыл, с ним говорит ближнее и дальнее, и он говорит с ближним и дальним, и знает Имя, и радуется, что из числа идущих в Круг, и побеждает пустоту, и видит, как продолжить в Круге и в чем продолжить. Поистине, это очевидно ему, потому что Круг открыл.


    63 Круг примет от вошедшего и продолжит вошедшего, и ощутишь, и увидишь, и узнаешь, что живешь в большем, потому что станешь в этом, и не будет в этом сомнения.


    64 Почему ты думаешь, что тело твое чувствует, а мир нет? Ведь тело форма из форм мира, разве ты не знаешь? Весь мир есть жизнь, и чувство, и разум, но человек отделен пустотой.


    65 Если бы человек видел, не был бы узником тела, и открыл бы ему Круг; но он отделен пустотой.


    66 Продолжение избывает отделенность и преодолевает пустоту, потому что Круг принял к себе свою часть, и нет преграды.


    67 Ведь каждая форма в Круге есть мысль и каждое движение чувство; Круг есть Дух.


    68 Как человек из чувства и мысли, так в продолжении пребывают и чувства, и мысль, и нет преграды; одно. Воистину, вошедший в Круг становится в Круге, и видит: истина!


    69 Так, ищущий Круг обретет Круг. Дверь замкнута для блуждающих в пустоте, ведь им не открыто: смотрят и не видят, собирают и не приобретают. Поэтому нет Пути и нет посвящений, пока не избыта пустота и не принят в сердце Круг.


    70 Человек из мысли и чувства, он и свет бытия и видящий свет, он в теле и в мире. Поэтому ему открыт Путь, как свету бытия и части целого, когда он в Круге.


    71 Продолжение в Круге связывает часть с целым и преодолевает разделение. Поистине, невозможно иным способом бытию переселиться через пустоту, только как через соединение бытия. Посредством соединения и связи продолжающий становится больше себя, и восходит к Кругу, и в этом основа Пути. Поэтому идущий в Круг, продолжающий, и в теле временном, и в теле вечном, и видит.


    72 Во всех формах Круг, в этом нет разницы меж ними. Как одна часть и другая часть, как части и целое формы в Круге. Разве они не единый Круг?
    Как пламя со свечи на свечу, так продолжающий меж формами и в формах, он истинно в Круге.


    73 Как мысль от человека к человеку, как слово, как знание, как прикосновение. Когда ты был в нужде и просил, кто ответил? Все есть Круг, все есть Дух и дух в Духе. Восходящий в Круг знает.


    74 Каждая вещь имеет свою причину, и все они Круг. Нет случайного ни в большом, ни в малом, потому что все имеет причину и все объединено причиной. Как часть тела и часть тела вместе целое, как часть разума и часть разума вместе целое, так человек и человек вместе целое, так и мир со всем в нем вместе целое.


    75 Как дух частей соединяется в новый дух целого, так и мир. Что предстает формами, предстает и духом, что есть формы, есть и дух, потому что нет разницы меж этим. Что есть, Круг. Не всякий знает, но тот, кому Круг открыл видеть.


    76 Поэтому каждую вещь Круг привел, как должно, и открыл, когда должно, и в этом нет отклонения. Как в Круге решилось, так и стало, ведь только Круг властен над всякой вещью.


    77 Плод созревает в срок плода из причин плода. Если тебе открылось от Круга, в этом нет случая: тебе созрел плод и тебе дан.


    78 Драгоценно, что ты услышал, и драгоценно сообщенное тебе. Кто принес весть, что сделано и сказано, что привело и что открыло, и не прервалось, в этом нет случая; будь же благодарен. Смотри, Круг научает тебя продолжению.


    79 Разве не единственная истинная драгоценность это быть и видеть бытие? Ведь без нее нет того, кто ценит, и нет ничего, что ценить. Бесконечная любовь Круга творит Бытие, Он источник всех сокровищ.


    80 Все происходит из того, что есть, и в настоящем заключены все возможности. Как форма человека была скрытой среди форм от начала времен, так скрыты бесчисленные малые и великие формы в том, что есть. Движение Круга проявляет из всего, что должно быть.


    81 Как формы меж формами, которых мы не знаем, потому что им нет числа, окружают нас, и проявляют, и открывают, и совершают, и продолжаются в Круге и продолжают; смотри, как проявляет Круг. Разве в Круге не все живо? Ведь Круг есть Жизнь. Разве человек не дух среди духов Круга?


    82 Все в теле сменилось, а ты ведь тот же. Неужели ты думаешь что ты вещь, а не порядок вещей? Человек мысль из мыслей Круга.


    83 Неужели ты не видишь, как Круг продолжает тебя и сколько приводит Круг, что ты продолжен? А ведь у Круга нет случая, все от Его причин и для должного.


    84 Вот, Круг привел человека и открыл человеку продолжение. Сокровище из сокровищ у имеющего Путь. Увеличишь ли?


    85 Его спросили: вот камень у ног, его точит вода и ветер, он врос в своем ложе, и безучастен, если его взять. Разве он жив? Он сказал: Не то же ли и волос? Но вынь его, и не будет прежнего ни в нем, ни в месте его. Нет формы, что не часть. Так и человек.


    86 Когда человек говорит человеку, то что сделалось словом и что принесло слово? Не осталось как было, но переходит от одного к другому, было в одном, а стало в двух.


    87 Когда один видит, что показал другой, не осталось как было. Но виденное одним стало в двоих и перешло.


    88 Когда коснулся, ведь не осталось как было, но перешло.


    89 А ведь Круг продолжает то, что в Круге. Будет ли продолжено? Следующий в Круг знает.


    90 Не так ли живет человек, чья мысль длится телом и помнится телом, пробуждается и продолжается; чем живо имя твое? Не таков ли и сам человек?


    91 Что между людьми, становится в человеке и что в человеке, становится между людьми, и все продолжено, что в Круге.


    92 Что во многих формах, больше каждой, и что с Кругом, то увеличивает и увеличивается, и приобретает, и становится, и раскрывается в формах. Кто говорит и кто слышит? Кто отвечает просящему? Нет преграды.


    93 Наполняющий человека и исцеляющий пустое в нем; что переходит меж одним и другим? Разве не продолжение?


    94 Ведь пустота есть незнание, страх, ослабление, пожирание, ненависть, смятение, принуждение, отделение, обман, пустота есть умирание и смерть. Кто же есть преодолевающие пустоту словом и делом?


    95 Круг говорит с Кругом и Круг продолжается в Круге, таково продолжение.


    96 Поэтому следующий Путем преодолевает пустоту и выводит из пустоты, и открывает Путь, следуя и в формах, и меж форм. Ведь пустота не имеет жизни, а Путь в Круге.


    97 Каждая форма из Круга и пустоты, поэтому ее время коротко. Что меж двух форм, имеет времени больше того, что в одной. Что меж множества форм, то имеет времени больше во множество раз, ведь оно постоянно, а формы приходят и уходят. Жизнь поколений лишь день для духов их народов.


    98 Так Круг продолжается в формах и меж форм, от мельчайшей до величайшей. Как части тела человека соединяет человек, так мысли народов соединяют людей, так духи народов соединяют мысли народов, так планета соединяет живых, а космос соединяет планеты, и большее, и все миры в Круге.


    99 Малое продолжается в большом, большое соединяет малое, одно есть дом другому.


    100 Что есть человек среди форм Круга? Ведь Круг величайший.


    101 Одно наполняет другое, одно продолжает другое и одно составляет другое. Разве отделен человек? Смотри, неисчерпаемо продолжающее в Круге и неисчислимы чудеса.


    102 Восхождение в Круг открыто духу человека в формах Круга и не имеет пределов.


    103 Следующий Пути в Круг продолжает Круг, и переселяется в Круг, и продолжается Кругом.


    104 У Круга же все времена один день, и он не закончится.


    105 Растворение во тьме пустоты и продолжение в свете Круга перед человеком. Что уклонится в пустоту, перестанет; что же пребудет с Кругом, продолжится и возрастет. Ведь что не в Круге, того нет. Не вошедшее в Круг отмирает из мира.


    106 Ни что из бывшего не помнит ставшее пустотой, ведь оно небытие. Что перестало, забыто миром, без ропота и печали оно, ведь оно небытие. Бытие есть то, что помнит и что вспоминает, и память и вспоминание, создающее и создающееся. Что же помнит тебя, если не продолжаешь в Круге? Разве будет ли, что не продолжил?


    107 Что не становится более себя, тому быть считанное время.


    108 Где сокровище, там и сердце. Где сердце, там и стремление человека. Где сокровище, сердце, и стремление, там и сам человек. Пустота в человеке, пустота в сокровище его. Если сокровище в пустоту, как продолжить его? Сокровище будет пустота, разве продолжит оно?


    109 Плачь; не стало, что создавало, нет и создававшегося. Пустота беспамятна.


    110 С младенчества с человеком пустота, и пропасть поглощает без возврата; плачь.


    111 Не все продолжится, и одно не сравнимо с другим; плачь.


    112 Поэтому бери себе сокровищем, что на Пути, и помещай на Пути, и делай на Пути, чем наполнено сердце твое, чтобы стало связь и опора, продолжение и память, если ты знаешь. Что же от пустоты, все обман и призрак, и забирает в небытие.


    113 Бесчисленные миры Круга в продолжении, и ты знаешь.


    114 Не сравнимо то, что поглотила пустота и то, что продолжено в Круге, ведь что продолжено, то живо. Продолженное в Круге суд и мера; ведь взятого пустотой нет более.


    115 Круг сообщает жизнь и открывает миры, и все лишь для того, кто в Круге; ведь взятого пустотой нет более.


    116 Следующий в Круг и увлекаемый в пустоту различны меж собой, и судьба их не сравнима.


    117 Жизнь и вечное бытие не дальше от человека чем на толщину волоса, если Круг продолжает. Кто воскрешает тебя в теле? Кто привел тебя живым?
    118 Не избыв пустоту, вместился человек среди тонущего в пустоте, и сердцем с этим, и многое не будет вскоре. Печальное это пребывание! Пустота превращает жизнь в смерть.


    119 Поэтому следующий в Круг избывает пустоту так же, как Круг избывает пустоту; и не будет ее. Открой сердце, и Круг даст увидеть, и наполнит.


    120 Продолженное есть причина жизни; а пустота не содержит причин жизни, она преграда и небытие. Продолжающий есть живая причина в Круге.


    121 Движение мира проявляет того, кто продолжен в Круге, ведь он мысль Круга и причина в Круге.


    122 Так разделяется в человеке в Круге одно и другое.


    123 Человек причина между своим истоком и своим деланием, и делание продолжает человека, если делание не угасло; весь человек в своем делании. А ведь оно не угаснет, если продолжает Круг.


    124 О, если бы каждый миг твоей жизни был в Круге и с Кругом, тогда ты был бы в Круге весь! Меж тем, что совлеклось в пустоту, исчезло.


    125 И в одной жизни кто узнает себя через время? Что бы продолжилось во многих? Так угасает все, что не в Круге. Ведь только Круг помнит.


    126 Разве продолжено поклонявшееся и страшившееся, ликовавшее и гневившееся, копившее и расточавшее, вожделевшее и ненавидевшее, гордившееся и печалившееся, наслаждавшееся и тяготившееся, пожиравшее и презиравшее, и иное, яростно наполнявшее сердце? Были ли они, где они? Все истощилось во времена. Нет их вскоре.


    127 Разве перестало созданное? Смотри, что в Круге, здесь. Это дверь, если ты знаешь.


    128 Смотри, человек продолжает или перестает.


    129 Смотри, лишь обладающий Различением знает одно и знает другое. А ведь Различение есть дар от Круга.


    130 Человек есть говорящий с Кругом, и каждое действие есть слово. О чем говоришь? Какой ответ ждешь? Ведь будет по делам.


    131 Делание есть дверь. Что открываешь? Или ты думаешь, что идя в пустоту, можно войти в Круг? Награда пустоты пустота, а она небытие.


    132 Делание в Круге располагает вещи к продолжению, и ход вещей пробуждает, и мир стал мысль человека, а человек мысль мира. Таков плод и заслуга в Круге.


    133 Пустота есть разногласие и разлад; и не слышит, и не слышна, она избывается Кругом. В пустоте нет силы бытия. Ничто не помнит, ничто не пробуждает.


    134 Для продолжающего Круг, кто расположил свою жизнь в Круге, все озарено Различением и Круг говорит с ним, и он очищает себя от пустоты.


    135 Поэтому следующий в Круг побеждает пустоту в своем желании и своем делании, ведь лучше не дать войти и избежать вреда, чем изгонять и нести ущерб.


    136 Круг властен над всеми вещами, и перед идущим в Круге, продолжающим деланием, пустота в формах мира отступает. Идущий в Круг мерой Круга в нем прочнее того, в чем пустота. Поэтому идущий избывает пустоту на Пути и выпрямляет ход вещей, и приносит свет.


    137 Когда же бездны пустоты, и не в силах преодоление, тогда ведь только Круг откроет дорогу, потому что лишь Круг избывает пустоту.


    138 Польза всех средств и орудий во власти Круга: великое, отданное пустоте, обернется тленом, малое, направленное с Кругом, сделается великим. Действенность вещей и добро через них во власти Круга. Нет добра не от Круга и нет зла без пустоты.


    139 В мысли и чувствах человека изъяном пустота; в том, с чем сердце человека и том, с кем сердце человека, пустота; в деяниях человека пустота; пленник человек, и трудно обретение.


    140 Поэтому идущий в Круг преодолевает пустоту перед своим взором, поэтому жизнью своей и деланием идущий продолжает Круг, поэтому создает новое продолжением, поэтому совершает великое делание на Пути, и сохраняет открытым Путь. О помощи идущий просит Круг, и Круг отвечает, и кто в Круге.


    141 Как капля воды человек, следует во влекущем течении, и перестает в нем, ведь он не знает. Как река идущий Путем, он творит русло продолжения в Круге, и пробуждается им.


    142 Как искра в ночи человек, он источает свет в пустоту, пока не перестанет, ведь пустота не помнит. Идущий на Пути как искра разгорающаяся и продолжающаяся, возжигающая огни, пробуждающая свет во многом.


    143 Не сравнимо одно с другим; нити продолжения проходят через восходящего в Круг, он причина в ткани Бытия, он делание Круга, он обретение в Круге.


    144 Как трава человек: осень и нет ее. Ты был молод, но время точит оружие твое и нечем встретить вечность; а ведь Круг не перестает.


    145 Мысль есть дверь, делание есть дверь, продолжение есть дверь. Круг открыл, если ты знаешь. Пустота перестает, Круг продолжает. Идущий есть мессия Круга, ведь делание есть Путь в Круг.


    146 Вечное приближение идущий: от пустоты в Круг. Делание его преодоление пустоты. Делание его продолжение в Круге. Делание его возрастание в Круге. Делание его Путь.


    147 Ни облики богов и ни вещи, ни слава и ни богатства не выводят из пустоты, ведь они тени. Лишь Круг избывает пустоту.


    148 Лучшую, роскошную пищу из всех вещей берет себе твое тело, чтобы быть. Ведь если бы не так, тело бы перестало. Кто ищет Круг во всех вещах, поистине, собирает себе драгоценное, что больше тела.


    149 Пустота лишает памяти формы, пустота прекращает формы, пустота препятствует пробуждению. Поэтому исток Пути в преодолении пустоты, если ты знаешь.


    150 Как двое в одном человеке, что продолжает и что перестает; но станет только один. Путь есть выбор.


    151 Смотри: весь мир составлен продолжением в Круге, и в нем нет того, что перестало. Смотри: древнее в том, что ты видишь.


    152 Страшится человек помнить; пустота есть страх и забытье. Но нет части в человеке, что не часть Круга. В каждой ничтожной форме бьются все пульсы миров. Круг един.


    153 От быстрейшего к длительнейшему и от мельчайшего к величайшему Круг един. Мир есть один нескончаемо долгий пульс Круга, и все в нем. Круг есть все движение и весь бесконечный покой.
    Путь есть Восхождение.


    154 Его спросили: тело перестало, где же, кто жил? Он ответил: Что продолжено в Круге, то и живо; разве вы не видите? Спросите и ответит.

Книга Круга. 
 Глава 5. Пустота 
 
    1 От Круга не возможно отвернуться, не обратившись к пустоте.


    2 Как сделавший множество шагов в темноту окажется без света, и будет искать, так прошедший свое время в пустоту отклонится от Круга – и не видит. Ведь он идет к тому, что влечет.


    3 Нет путей в пустоте; и противоположные вещи в ней равно ведут в нее, там блуждания и муки тщетных желаний.


    4 Тенями в ней алчность и страх, и вражда, и облики богов, надежда и пожиратели стремлений, нужда и создатели нужды, сковывающие любовь, закрывающие пути, отбирающие, ненасытные. Влечение и страдание без плода; и тропа, где тлеет призрак света, ведет во тьму.


    5 Пустота есть разделение и враг самой себе, и мысль с ней в ссоре с миром. Как брошенный в небо камень бьет бросившего или что рядом с ним, так проявится направленное пустотой. Но ведь они не видят, что несут в себе.


    6 Его спросили: все Круг, как же пустота в Круге? Он ответил: Исказят истину, и в словах пустота. Падает хрупкое, и не разбилось еще, но пустота. Замок без ключа ни закрыть, ни открыть. Пустота есть то, чего нет.


    7 Пустота причиняет боль и неутолимое, и нет человеку выхода в его поиске; ведь что было снаружи, становится внутри, а пустота слепа и глуха и только к себе открыта.


    8 Вот, и жизнь и сокровища его лежат в пустоте; плачь. Будет терять одно за другое напрасно, потеряет и что берег; плачь. Когда оглянется – вот, все в пустоте, и все не он, и мало его у него, и что было, то ушло, и нет его нигде больше; плачь.


    9 Чем глубже пустота, тем глубже от нее скрыто, и тем дальше Различение. Поэтому пустота, тщась быть, умножает себя пустотой, но лишь отдаляется и отдаляет, и в одном, и во многих. А ведь пустота мертва, и что с ней, то с мертвым в сердцевине. Поэтому пустоту называют адом – и не видят, откуда приходит и что пожрет, и пустота приходит и пожирает.


    10 Пустота враждебна бытию и самой себе, она обращает схваченное против него самого, потому что так она существует. Пустота движет схваченным, проявляясь и умножаясь в нем, и отделяет части от целого, помещаясь меж них, и ставит преграды, оставаясь с ними. То же и в человеке, и между человеками.


    11 Его спросили: вот решетка разделяет зверей и людей, и нет опасности от них, а без нее не так. Он ответил: Вот пустота преграждает пустоте, потому что пустота и себе препятствие. Но разве не еще большая пустота расположила вещи с таким изначальным пороком? Разве не она причина? Пустота влечет пустоту.


    12 Поэтому причиняющий пустоту сам погрузился в нее, и он в ссоре с миром, и совесть не чиста, пока не избудет деланием; ведь человек не может идти в две стороны одновременно, и плод рук его с ним. Но ведь они не знают.


    13 Пустота блестит и облекается золотом, украшается не правдиво заслугами, прославляется, кажется благим и должным, и будто спасение от себя самой. Но смотри: она делает лишь себя, она ослепляет, она теснит и разрушает, чтобы быть. Пустота очевидна, если ты знаешь.


    14 Пустота создает облики богов, чтобы отделить себе часть Бытия, но разве не тщетно? Все что исходит от пустоты – тени. Отвернись от одних к другим, изменилось ли что? Отвернись от пустоты к Кругу, и ты увидишь.


    15 Со следующим в пустоту не происходит благоприятных перемен, ведь они признак Круга. Пустота неуклонно пожирает, что в ней, и то, что влечет в ней, не приносит спасения, и сладость этого горька.


    16 Пустота возбуждает гордости, и влекущийся в пустоту отделен и мнит себя превосходным и возвышенным. Поистине, пустота есть слепота; если бы он видел!


    17 Пустота приносит страх и раздор, ведь ее суть разрушение.


    18 Пустота сама причиняет боль и предлагает себя в избавление. Но разве может исцелить то, что принесло болезнь? Вот, пустота отбирает.


    19 И болью принуждает причинять боль, чтобы избавиться от своей, но не приносит избавления и умножает муки. О, если бы эта боль падала в сердце схваченного пустотой, он отвратился бы, но ведь он не знает!


    20 В пустоте ищут и не находят, в ней преткновения вместо опоры, а минуты отчаяния ее врата.


    21 От одного к другому проникает пустота, и влечет пустоту с собой, и человек все глубже, из тупика в тупик следует в пустоте, и ведет другого с собой.


    22 Его спросили: что тебе в исправлении пустоты? Он ответил: Я следую в Круг, и если я не исправил, значит я сбился с Пути.


    23 И даже в самом сердце пустоты Круг ярок. Где она ужасает, и подобна грому, и неотступна, там росток, ведь пустота избывает себя перед Кругом. Прикоснись, различающий, и станет спасение и ясный высокий свет.


    24 Круг и из пустоты извлекает истину, пустота же и истину обращает в обман.


    25 Круг обнажает пустоту, в людях, верах и обликах обнажается пустота; слуги ее в неистовстве, и скверна на их устах, но истину не спрятать, если истину знают; как поддельное золото пустота разоблачает себя сама перед Кругом.


    26 Круг есть прямой Путь, выводящий из пустоты. Пустота проявляется и перестает, а Круг продолжается в будущее; Круг противоположен пустоте.


    27 Круг побеждает заблуждение истиной, ложь правдой, смятение откровением, пустоту действием, невежество знанием, вымысел тем, что есть; согласие есть признак Круга.


    28 Круг един, и кто в Круге, едины, где бы ни были; кто же в ссоре – его ведь пустота отделяет, и он извергнут. Круг делает пустоту очевидной в ее отделении.


    29 Кто в Круге, видит, как продолжить Путь посредством вещей. Пустота же меняет Путь на вещи, разве ты не видишь? А ведь только Круг мерило всего.


    30 Его спросили: Круг ли в говорящем? Он ответил: Вот, я помещу образ Круга над этим, и увижу. И вы так же поступайте, потому что не спрятать пустоту в Круге.


    31 Пустота берет и не возвращает; преградой, заблуждением и расхищением действует она в мире людей, и пустота пустоту усугубляет. Лишь Круг избывает пустоту.


    32 Кто говорит о справедливом и верном, о добре и мире, о обликах богов и законах, сам же сеет рознь, истребление, принуждение и вражду, тот, несомненно, от пустоты, и в нем нет любви.


    33 Ведь большее позволяет меньшему быть, меньшее же страшится большего, потому что большее над ним. Поистине, пустота ничтожна бесконечно; для пустоты все враг, что не она.


    34 Кто служит пустоте, делят себе ее тени, и каждый один, даже если и вместе. Вот, пустота враждует и сражается, и плод ее прекращение ее. Вот, Круг избывает пустоту.


    35 Пустота держит свое схваченное, и человек не получает вечной пользы. Если бы он направил свое в Круг! Но человек не знает. Кто не дает от своего для Пути, тот ведь в пустоте, и не получает пользы.


    36 Пустота скупа, и не поддержит нуждающегося; поистине кто в ней, тот один.


    37 То, что разрушено и то, чего более нет, след пустоты; как пепел. Смотри.


    38 Жизней алчут себе жертвенники пустоты, Круг же Сам источник всякой жизни.


    39 Чем яснее живому Круг, тем очевиднее пустота, и гнев и отчаяние в рабах ее, и слуги ее в исступлении, ведь пустота перестает в Круге.


    40 Пустота не способна скрыть себя, ведь она существует, как разрушение и прекращение, и увлечение к этому.


    41 Круг в человеке пробуждает и наделяет, дает и принимает. Пустота в человеке заставляет отбирать и лишаться, поистине пустота причиняет злое всеми вещами мира людей.


    42 И в законах между людьми, и в торговле, и в имуществе, и в писаниях, и в деньгах, и в словах, и в царях, и в ремесле, и в учении, во всем в мире людей доброе от Круга – а пустота, как изъян в добром.


    43 Отбирающий живет в разрушении и поглощении, ведь он слуга пустоте в себе, и от пустоты ему господин, и не соберет вечного, но он не видит. Если бы он видел!


    44 Слуга пустоты продает великое за малое и меняет вечность на вещи; он движим алчностью схватить и страхом утратить, он среди всех как рычащий пес, что и втайне не выпустит кость.


    45 И собой не владеет одержимый пустотой, пустота ему вместо воли, он червив ею; она точит, и причиняет голод и ревность, и жажду обладать. Вот, он сам стремится в пустоту. Вот, он умножает пустоту, и пустота так поглощает его, но ведь он не знает.


    46 Страх и боль, обман и соблазн, вражда и невежество, гордыня и презрение – силы великих и малых слуг пустоты, они погонщики и ловчие ее, и пожирают пути в мире и людей в мире.


    47 Слуги пустоты ищут пленить рабов и править ими, и поедать от них, а разве не каждый живой есть дитя Круга? Пустота пожирает сама, чтобы не пожрать себя. Поистине, слуга пустоты достоин своей пустоты.


    48 Слуга служит за мзду, раб же пленен и принужден. Если бы он знал! Но его гонит страх и улавливает соблазн, и надежда, ведь он схвачен в невежестве, и плети на нем. В рабах умножается пустота; слуги ее над ними.


    49 И худшие из них те, кто обманом пленяют спешащих на Зов Круга, ведь эти умерщвляют поистине драгоценное. И добрые сердца, и лучшие надежды, и свет любви, и уводят к себе во тьму.


    50 Итак, пустота плетет свой блеск и тени, и слуги ее средь них, и служат.


    51 Смотри, народы пожирают друг друга и становятся друг над другом, и перестают; смотри, люди сражаются за то, что им не удержать в руках; смотри, звезды в небе, и необъятность времен, и Путь, но они не видят. Разве слабы слуги у пустоты?


    52 Они в роскоши и золоте, любящие неправду, и высоки их престолы, и стража у них, и рабы, и слава, и смиренный вид, но смотри – они алчущие похитители живых и сами рабы пожирающей живых пустоты; они продают то, чего у них нет и меняют чужое на вожделенное себе. Может быть, ты увидишь.


    53 В час твоей сердечной радости, когда сердце страшится потерь, пришлют к тебе слуги звать поклониться их господам, чтобы не потерять. Но разве звать пустоту не значит приблизить потерю? Круг хранит; не причиняй же себе вред.


    54 В час твоего страха, горя и бессилия, и когда будешь на перепутье, соберутся к тебе слуги, звать принять их господ и утешиться надеждой. Но разве пустота уменьшит скорби? Ведь только Круг слышит обращающегося; не причиняй же себе вред.


    55 Они зовут тебя истратить себя на пустоту, как и они, и все их силы на это и соблазны для этого; лучше бы ты знал.


    56 Ведь рабы пустоты умножают пустоту и в ней перестают.


    57 Схваченный пустотой кормится при пустоте и умножает пустоту, он где преграда продолжению, и разрушенное, и разрушение, и отнятое; и сам становится пустотой. Если бы он знал! Кто в Круге, имеет заботу Круга, и возрастает, и продолжается в Круге.


    58 Кто властен над пустотой в сердце раба пустоты, тот властен над рабом, потому что таков изъян его сердца. Над Кругом же властен только Круг.


    59 Раб принужден сердцем. Страх или желание, все выше него. О, если бы у него были силы! Но ведь все силы у Круга.


    60 Самого себя поглощает раб пустоты, ведь он уменьшается, а не возрастает – а думает, голодный, будто насыщается. Слепы его завистники; пустота слепа.


    61 Желая добра, и устроить мир лучше, он причиняет зло, ведь его служение миражом заслонило ему, что желает. Если бы он имел Различение!


    62 Так мир и человек пронизаны пустотой. Поэтому лишенный Пути блуждает и не имеет выхода. Если бы они видели!


    63 Пустота стремится отнять память – ведь пустота вскоре становится явной помнящему, а забытье ее укрывает. Поэтому раб пустоты ясно помнит лишь недавнее, и не верен.


    64 В свете истины перестает пустота – поэтому в устах ее слуг обман и искажение, и умолчание, и малого и большого; они очевидны.


    65 Ради своего увеличивают слуги пустоты злое в мире и дают хорошие имена дурным вещам, тщетно; ведь пустота и себе враг, и не сдержать руки рабу пустоты.


    66 Поэтому, чем глубже пустота, тем ближе она к прекращению, как тьма перед рассветом.


    67 Вот, из живых пустота ищет схватить себе рабов; живые чужды пустоте, и что она ложно дает рабу от своего, это ведь отнимает у раба, что его.


    68 Разве господин не кормит рабов, и сытнее всего тех, кто делает других рабов покорными? Но разве господин берет рабов себе в дети? Вот, напрасны надежды рабов; дается рабу немногое, а берется все. В Круге же все живые есть дети.


    69 Они говорят, что не поклонившийся их обликам богов не спасется. Но разве возможно спастись помимо Круга? Если бы они знали!


    70 Как разделяющие диаволы спорят облики за живых и за их имение, как лукавые демоны их слуги, и рабы неистовы в неправдах. Разве не зияет источник вражды, будто бы жерло? Но пустота слепа.


    71 Узнал ли Слово поклоняющийся слову? Или лишь пустоту в нем?


    72 Капля воды не наполнит чашу, но может ее в мгновение переполнить. Капля пустоты не приносит, но лишает, и лишает еще. Где мера перейдена, полное обращается пустым.


    73 Утративший Зов подобен чаше с трещиной, утративший Путь подобен чаше разливаемой, утративший Круг в себе чаше пустой и разбитой.


    74 И вера, утратившая Круг в себе, привлекает пустоту, как мертвое привлекает мух. При каждой вере есть враг и каждый из них суть пустота при этой вере. И в ином та же пустота.


    75 Там, где утрачивается, умножается пустота, и там, где умножается пустота, утрачивается.


    76 Как изъян в полном и обратная сторона, небытие обретает подобие стремления, и оно враг, льнущий к полному.


    77 От пустоты среди людей всякий гонитель и разрушитель, берущий большое за малое, и смущающий, и забирающий сердца, и обманом живущий, и не милосердный, он влечение в ничто, и ложная справедливость, и соблазн, и пустота.


    78 Где те, кто судят и разрушают доброе, что говорят, к чему стремятся – смотри, кем бы ни были, пустота их источник и проницает их.


    79 Пустота голодна и гнев ее алчен. Истинное причиняет ей боль, поглотить и разрушить ищет она. И, что поглотит, отдает ей жизнь, пока не распадется. И она стережет, чтобы забрать и расточить.


    80 Так, явно голодна пустота; поэтому рабы украшают ее врата соблазнами, но запирают ворота за входящими, и приносят ей бессловесных, чтобы не обратились. Но разве не все сущее в Круге?


    81 Кто собирает золото в груды и россыпи, разве славит Круг? Ведь Круг источник и жизни, и мира, и вещей в нем, кому же золото?


    82 Голод и тьма обликов от пустоты, а рабы видят в них свет; как же во тьме они пребывают. Блеском золота и огней схватывают их облики. Блеском золота и огней схватывает их пустое мира.


    83 Облики любят соблазненных – ведь им вручается, что они расточают.


    84 И мертвых облики требуют себе – ведь за мертвыми им следуют живые.


    85 Так пустота собирает и не имеет собранного, но лишь больше алчет.


    86 Обманом сердец пустота собирает себе стада, и не сохранит.


    87 Ведь пустота – конец, а Круг есть Бытие бесконечное.


    88 Облики тщатся заслонить от человека Круг собой, ведь их источник – незнание, и ведут человека к пустому. Круг развеивает заблуждения, и познанное зло бессильно.


    89 Мысли и чувству раба есть господин, он велит рабу угождать себе. Но разве можно откупиться от зверя пищей? Он придет вновь, и вот, у него нет избавления, ведь избавление в Круге.


    90 Что в том, чтобы сожалеть о сделанном и просить о легком суде и покое? Твердость в добром больше, а ведь все доброе от Круга.


    91 Или разве одна любовь овцы спасает ягненка от его судьбы? Ведь доброе лишь от Круга.


    92 Пустое не уменьшит злого, а что в Круге добро, то увеличит доброе. Что же берет облик от доброго?


    93 Ведь, когда пустота и говорит о добром, приводит зло, и обман, и скрывает выход.


    94 Поэтому нельзя прийти к доброму, следуя за пустотой.


    95 Законы облика от людей, а в людях Круг и пустота. Так, одни ведут других именем облика, и не видят, ведь чем дальше от Круга, тем меньше Различение, а пустота слепа. Воистину, не доброе делают, превращая живых в плоть обликов и скрывая о Круге! Так становится пустота; плачь.


    96 К жертвам зовет кормящийся от жертв, и к жатве кормящийся с полей, но разве Круг пожирает? В Круг входит действующий с Кругом.


    97 Они сказали: мы служим пославшему нас. Он ответил: Вы едите слаще других, с кого кормитесь, а одеяние ваше драгоценно, и дела надменны, и повелеваете. Видно, чему служите.


    98 Крепки стены дворцов и высоки храмы, но без Круга дом пуст. Поэтому гневна пустота облика, и вражда в сердцах ее рабов, а ведь они обречены без Круга.


    99 Предавшийся пустоте ненавидит; он глотка бездны, где гибнут миры, и за улыбкой его зев.


    100 Поэтому рабы пустого несут вражду, чтобы не слышать, а слуги пустого кровь, чтобы не слышали, и не совершающий дурного для них этим преступник.


    101 Отторгай же лгущих – им довольно их награды от пустоты, и она не будет несправедливой. Круг же есть бесконечное Бытие.


    102 Живущему во лжи царство лжи, бремя ее и пустота. Ведь если он не слышит, то разве пустота отпускает свое? Но у услышавшего: Зов и Различение.


    103 Они спросили: как же мы от пустоты? Он ответил: Вы сказали. Разве вы здесь присоединиться и продолжить, или отделить и сделать своим?


    104 И слуга пустоты, если услышит Круг, и устремится, будет продолжен. Так пусть же услышит, если хочет. Ведь Круг выводит от пустоты.


    105 Печаль; они идут в пустоту. Но, если им Круг позволит, они захотят услышать. И тогда обратятся.


    106 Его спросили: можно ли быть с пустотой, но идти в Круг? Он ответил: Ты есть то, что делаешь, и что делаешь, есть ты. Невозможно прийти к Кругу, не делая с Кругом, и нет Пути в Круг, помимо Круга.


    107 Безумный меж пустотой и Кругом, и мука его от пустоты, и истрачивает свое бытие на жажды пустого, и не слышит. Может быть, он услышит.


    108 Всеми устами говорит Круг.


    109 Он вселяет милосердие в ожесточенных, а ведь Зов слышит сердце. Лучше бы им услышать.


    110 Ведь живущий ложью вводит в обман себя. Пустота называет себя отцом и матерью мира, но разве дитя пустоты не небытие?


    111 Знаешь ли ты боль по поглощенным пустотой и мертвым? Знай и гнев на источник пустого; может быть, ты продолжишь Круг.


    112 Все взывающие к обликам в сердце взывают к Кругу, не будь же с живущими обманом.


    113 Где пустота, там алчность, и страх, и пожирание друг друга. Разве лгущие лгут не для этого? Так от пустоты исходят хищные.


    114 Они отбирают владения и сбереженное, они велят, как думать и хотеть, они притесняют и преграждают. Разве не похищают они жизни и не разрушители?


    115 Не человек обращен к злу, но пустота превращает его. И вот, он пожирает один от другого.


    116 Но что не в Круге, то не живо, и вот, гниение в собранном в доме собиравшего, и засовы падут, и стены рухнут во времени. Разве это не воздаяние пустоты?


    117 Так, род истребится и племя истребится, и страна. Те же, кто канули в пустоте, возврата не имеют.


    118 Каждому зреет плод его и кто в пустоту, тот удаляется от Круга, кто скрывает о Круге, тот удаляется от Круга, кто с идущими в пустоту, тот удаляется от Круга.


    119 Как ты слышишь Круг и как прикасаешься к миру с Его любовью, так ты удаляешься от пустоты.


    120 И ущерб одному следующему в Круг есть ущерб всем следующим в Круг, а исцеление одному следующему в Круг есть исцеление всем. Восходящие в Круг есть сила продолжения.


    121 Поэтому следующий в Круг преодолевает пустоту в укрытиях ее в сердцах, и в укреплениях ее, и выводит из пустоты блуждающих в ней.


    122 Когда пустое произнесет истину, то она оказывается пустотой, как часть лжи, и когда слушает, оказывается пустотой, как часть лжи. Поэтому пустота усыпляет, и всегда ложна.


    123 Разве церемонии и блеск, и восхваления, и торжества стяжателей, и власть и золото, и слава мирская не усыпляют схваченных пустотой? Их стремления уловлены; они расточают время, думая, что нашли истину.


    124 Так, ищущий в блеске сгорает в пустоте.


    125 Сердце его в грезах, спит и глухо.


    126 Ведь пустота причина глухости сердца. И блуждающий равнодушно все дальше в пустоте, и глухо пребывание. Ведь он не слышит Зов; плачь.


    127 Круг пробуждает сердце, и сердце слышит Зов, и не блуждает.


    128 Поэтому победивший пустоту в твердынях ее, продолжает Круг.


    129 Сколько вер не было, потом стали, потом перестали быть, а Зов Круга звучал как сейчас и пребудет как сейчас. Истина есть Круг.


    130 Все берет жизнь от Круга, и всему гибельна пустота, во всем Круг и пустота.


    131 Из живой ткани мира ум людей создал облики богов, и они стремятся быть. Но в них пустота; потому она растлевает вокруг себя, и мир поражает, и рождает розни.


    132 Разве ложь в тех, кто верит, а не в том, во что верят?


    133 Как бурелом и чаща вера в пустое; замкнуты пути, кривы древа, промоины и ямы, и нет света; надежда, и видения; невозможно выйти плененному.


    134 Как охваченному болью кажется, что весь мир подчинен ей, так охваченный пустотой видит ее во всем и следует за ней.


    135 Как следует он сам, так увлекает других, разве он знает другое?


    136 Пустота разъедает и прекращает; если бы он знал! Ведь кто не истинно с Кругом, будет отвергнут.


    137 Глаза схваченного пустотой не видят, и пожалел бы он себя, если бы видел. Оплакали бы себя ставшие пустотой. Но пустота небытие, в ней нет могущих воззвать и оплакать.


    138 Где Круг, нет пустоты. Где пустота, там ничто. Чем ближе пустота, тем призрачнее формы, и Круг не достижим ими, пока не избыта пустота, а ведь мир человека поражен.


    139 Обман глаз и ума, влечение блеском, страсть, миражи пустоты в мире человека, и будто все из них, и взятое в ладони обращается пылью, и все суета.


    140 А ведь за этим Зов, и Круг, и бесконечное бытие человеку.


    141 Кто отведет завесу?


    142 Из бездны отчаяния втайне говорит человек, ведь он не знает, куда идет и не знает, зачем.


    143 Из бессмысленного он тщится сделать истинное, из ненужного значимое, и не преуспевает. Но другого не открывает пустота.


    144 И могущественный среди людей ничтожен, и знает это в сердце. А ведь все силы у Круга.


    145 Разве не Круг укрепляет и продолжает, и выводит из бездн отчаяния? Поистине, только Круг исцеление.


    146 Ведь мир человека поражен, и зверь пустоты пожирает.


    147 Возвышаются формы пустоты, и утверждаются друг над другом, и торжествуют одна над другой, как воинства и царства. Многие служат и умножают их, и говорят – славьте, вот, се мир.


    148 Но что с пустотой, то рябь на воде и дома из песка, и не будет. Нет великого, что не Круг.


    149 Истина ли в писаниях пустоты? Истину ли пустота возглашает? Имеющий Различение видит. Нет истинного, кроме Круга.


    150 И если сражение не избывает пустоту, то и победа человека – поражение, ведь битва сегодня принесет лишь битву завтра. Так, пустота повторяет себя.


    151 Если свершения не ведут к Кругу, то что же множат они? Имеющий Различение видит.


    152 Вот, один ищет имущества, другой славы, третий золота, и сильный имеет больше, а слабый меньше. Но какова же их награда? Если бы они знали!


    153 Вот, есть мужи и жены, и дети и родители. Не слыша Зов, куда идут они? Каков их дар друг другу? А ведь Круг сберегающий.


    154 И разве наслаждения это не то, что проходит, к чему же близится их собиратель?


    155 Ведомый пустотой влечется в небытие, пустые духи искушают и растлевают, и вредят, и смирение с пустотой есть смерть.


    156 Итак, в трудах человек. Кому же их плод?


    157 Называющий вещи истинно избывает пустоту и продолжает Круг.


    158 Ведь пустота есть ложь и пустота есть поглощение, а продолжение в Круге.


    159 О, неистовствует пустота, когда ее узнают. Ведь Круг избывает пустоту.


    160 Мир есть колыбель идущим в Круг, но следующие в пустоту не знают.


    161 Пустое мира их влечет, как блеск и цена, схватывает и пожирает; голоден мир пустоты.


    162 Где правит пустота, там ложь в обещаниях и жестокость в делах, там владение гнет хозяину, там ростовщики и не справедливый торг; назвавшийся лекарем пьет кровь из ран, суд неправеден, а голос не слышен. Поистине пустота жестока.


    163 Там большое берется за малое и вечное за краткое, и нет защитников.


    164 Там человек – пища пустоте.


    165 Там поглощающий властвует над пожирающим. Не будь из них, если ты знаешь.


    166 И если страшишься отнять от себя палец, разве не устрашишься, что отнимают от самой жизни?


    167 Смотри – пустота ищет забрать детей.


    168 Смотри – весь мир человека ищет себе пустота.


    169 И из вещей сплетены ему ее сети.


    170 Всякая вещь ведет к Кругу или пустоте, но мир людей поражен. Что отдает человек, чтобы обладать, разве не себя? А если обладающий отдается, то кто же владеет?


    171 Что отняло и пленило – то не опора, а сеть и грузы. Итак, пустота улавливает человека своими вещами, а уловив, превращает в пустоту. Итак, поглощает ложным настоящее и крадет от жизни живого. Смотри, плачь.


    172 Голод пустоты больше всех вещей. Поэтому вещами она берет и то, что будет. Дает сегодня, чтобы забрать завтра больше. А ведь кто должен пустому – отдает жизнь будущую. Итак, поглощает будущее. Смотри, плачь.


    173 Осыпь могилу золотом – восстанет ли лежащий в ней? Пустота берет живое за мертвое и дает мертвое за живое.


    174 Итак, поражает пустота и ум, и чаяния, и сердце, и вещи; что было, что есть и что будет. И пораженному нет Пути, он пища пустому.


    175 Уберегай же от пустоты, что имеешь, и не причиняй пустоты. Ведь продолжение в Круге, а пустота – небытие.


    176 И не будь с поглощающими и обманывающими, ведь поглощающие и обманывающие – поражены. Им ведь не поглотить пустоты и не обмануть пустоту, а она – за ними.


    177 Направь же в Круг, что имеешь. Круг продолжает, а продолженное пребывает; Круг есть жизнь и источник.


    178 Его спросили: чего страшишься ты? Он ответил: Страшусь, что падут в пустоту. А павшим в пустоту нет возвращения.



Книга Круга. 
 Глава 6. Облики 
 
    1 Все есть Круг, создающий и продолжающий. Мир есть Дух Бытия.


    2 И тот, кто ясен, видит: Круг есть весь мир, каждая вещь существует в Его Бытии, и мир Есть Бытие. Поистине, Круг есть ясность.


    3 В явном нет скрытого, но пустота видящего мешает видеть явное, а поистине, незнание это пустота.


    4 Не имеет человек желанного, и не знает, обретет ли. Имеет человек желанное и не знает, потеряет ли. Он говорит в мятущемся сердце своем к желанию и страху, и ищет, и силой страсти зарождает облики своих богов себе для упования, и чтобы вели его.


    5 Но ведь что будет, то будет от Круга, а что не будет, то пустота, но человек не знает.


    6 Поэтому в храмах вер две стороны у облика: одна от Круга, а другая пуста.


    7 Вот, каждая вера истинна в меру Круга в ней, и ложна в меру пустоты в ней.


    8 О чем бы ни были слова и молитвы, они о страстях человека, меру же Круга показывает плод.


    9 Вот, в каждой вере есть те, кто стремятся к Кругу, и те, кто в пустоте. Последовавший за Кругом в облике богов обретает Круг; схваченный пустотой падает в пустоту.


    10 Так, нет вер верных и ложных, все в Круге, и во всех пустота, и слуги в них служат так же, и люди следуют в них в Круг или пустоту.


    11 Поэтому написана ложь, но прочтена истина, и написана истина, но прочтена ложь. Истину ведь сообщает лишь Круг.


    12 Не облик причина добра и зла, но те, кто с ним: иные говорят с Кругом, и освящают облик, иные говорят с пустотой, и оскверняют облик ее дыханием. А ведь все добро облика от Круга!


    13 В любой храм войди и служи, если говоришь с Кругом, и поразишь пустоту, и очистишь.


    14 Ведь если в храме пребудет пустота, то рухнет в пустоту и храм, и облик, и те кто с ним.


    15 И потому при каждом облике враг, что ведь в нем пустота.


    16 Они готовятся к последней битве, неужели они не видят, что их битва с самими собой и что она с первого их дня? Поистине, пустота не дает видеть.


    17 Когда слуги облика перестают в милосердии и поглощают от слабых, и обличают знаки, а не злое, и учат и не учатся этому, когда любят себя в вере и мнят надмирными, и не благословляют больных на излечение, когда власть и повелевание, и неправды, и зовут покоряться хищным, и к вреду несогласным, тогда на престоле враг и пустота, и иго пустоты, но они не видят. Поистине, Круг скрыт от пустого.


    18 И если зовут не в продолжение Круга, то ты знаешь, куда зовут, и лучше не быть с этим.


    19 К добру или злу в тебе взывают они? К любви или гневу? К радости или страху? Ты знаешь, каков источник в них.


    20 И в грехах их от Круга и пустоты, и в благодатях от Круга и пустоты, потому что не имеют Различения. Поистине, лишь Круг есть Путь в Круг.


    21 И иные из них разрывают книги, и закрывают глаза, и не слышат говорящего, ведь они в пустоте. Иные же слышат.


    22 Иные стоят при мертвых и костях, будто забрав их облику. Но ведь что продолжилось, то живо в Круге, а что исчезло, то в пустоте, и они не властны над этим; всякая же весть в Круге.


    23 Иные велят мстить, иные прощать, иные служить, иные любить, и спорят именами обликов их богов. Ведь если нет Различения, то не видят, что в Круге, а что пустота.


    24 А ведь что в Круге, то едино, и нет истинно доброго слова и истинно доброго плода без Круга, а что пустота, то не годно и ей самой.


    25 Как огни при дороге видны во тьме и растворяются в свете, так облики перед Кругом.


    26 Все созданное будто обликами создано Кругом, и не утаить им ничего; поистине, вне Круга нет их. Так все, что у обликов, от Круга.


    27 В полусвете дома обликов, а Круг есть Свет.


    28 И, кто свободен, не может заблуждаться о Круге: вот Он, весь мир Круг.


    29 Живые приходят, как дети Круга, и живые стремятся в Круг, как дети Круга. Поистине, что в Круге, то живо.


    30 Нет племен иных, кроме тех, кто следует в Круг и тех, кто падает в пустоту.


    31 Они спросили, споря: есть ли большее богов? Он ответил: Покажите, что не в Круге, но вы ведь не сумеете.


    32 Итак, деяния мира людей по вере их и разуму их, а в них Круг и пустота, и они не знают.


    33 Для чего бы ни были им их деяния, следующий Кругу входит в Круг, а увлеченный пустотой падает в небытие.


    34 Нет числа верам людей, и во всех пустота, и спорят одна с другой про мир и про спасение, и чванятся обликами, и взгромождают храмы на храмы, и повергают кумиров друг друга, а ведь они претят от пустоты друг другу и причиняют от пустоты себе, и не видят, потому что Различение у Круга.


    35 Укрывшись в обителях, служат обликам, и не знают, что все тщетно, если не в Круге, а и в обителях Круг и пустота. А ведь от Круга им не укрыться и пустоты пустому не одолеть.


    36 Ведь у веры стремление ее людей к Кругу, обычаи человеческие, а гордыня единственности от пустоты; делят веры мир и людей, а не отделят от Круга и мельчайшей частицы.


    37 Они слушают то, что в них, и делают согласно этому, и это мило их сердцу. Они говорят рай и ад, добро и зло, а сами пожирают продолжение и не ведают того.


    38 Кто же служит пустоте именем облика, тот мертв, и его писание проклятие ему, но он не знает.


    39 Ведь облик бога его жив Кругом в нем, и кто множит пустоту облика, тот умерщвляет облик своего бога, и приводит врага его на место его. И вот, грозит адом облика, а сам уже в аду, и у пустоты. Если бы он обратился к Кругу!


    40 Они делают одно и другое, и плетут слова, но не знают. Они хотят продолжиться обликом, но они не знают. А ведь только то, что приближает к Кругу, ведет к продолжению. Может быть, они услышат.


    41 Все веры происходят из стремления в Круг, и все бы облики вели бы всех бы своих в Круг, если бы не пустота с ними. Поистине, пустота похищает и у обликов!


    42 Пустота облика страшится сомнений: сомневающийся услышит Зов и прозревший обратится к Кругу.


    43 Пустота обликов страшится памяти: вспомнивший вспомнит и себя в Круге, а ведь он больше, чем знает!


    44 Пустота обликов страшится знания, что продолженное в Круге, а не продолженное кануло.


    45 Ведь все облики только отблески Круга, а чудеса их от живых в них, а живые от Круга. Не было чуда не от Круга; и кто с Кругом, тот свет во тьме.


    46 В каждом облике бога лучшее это мельчайшая часть Круга, худшее пустота, и более нет в нем ничего, ведь весь мир из Круга и пустоты.


    47 Начерти знак Круга над обликами, и увидишь.


    48 И, когда говоришь человеку, говори Кругу в нем, и продолжишь в Круге; радуйся!


    49 Вот, и богатый и властный в меру Круга обладает богатством и властью.


    50 А в меру пустоты и богатство и власть ему суть пепел и плач.


    51 Его спросили: как быть с писаниями и верами? Он ответил: Вы видите, что в них от Круга.


    52 Ведь все стада в конце встречает нож мясника. Но стаи птиц, летящие к весеннему свету, обретают продолжение. Круг есть Свет.


    53 Что же не войдут вера и облик в Круг? Поистине, пустота и от облика отнимает.


    54 Сколько же лукавых слов и хитроумных умолчаний у жрецов, чтобы скрыть пустоту в писаниях и делах вер!


    55 Круг же прост: Круг есть продолжение, и пустота избываемая Кругом проста, она прекращение, а что сверх, то пустота человеческая алчет власти быть и плетет сеть.


    56 Но речи слуг не отменят и буквы из Книги: потому что ведь это облики суть часть в Круге, а не Круг в облике.


    57 И, соблазняясь, они говорят про Круг: бог, а про пустоту: испытания от бога. Но ведь Круг не источник пустоты!


    58 Или, призвав от сердца своего зло, и не удержав падающего, говорят: бог покарал. Но ведь это их же пустота стала на виду. Круг не источник пустоты.


    59 От Круга награда продолжение и от пустоты прекращение, и нет другого. Воистину, это справедливо.


    60 Оставьте же, прельщенные, ваши одеяния и знаки, и блеск и надписи. Ведь если вы не ведете в Круг, то в пустоту ведете, и сами не пребудете. Или вы служите пожирателям, а не знаете, какова доля вам в пустоте?


    61 И что говорите о древних народах и именах их богов? Что было, было между ними и Кругом, и было в меру Круга и пустоты, и что было доброго, то от Круга. Пророк и чудотворец таковы, каковы они в Круге, вы же иные.


    62 Смотрите на истребление и сожжение, слушайте плач и причитания живых во все века, не к тем ли обликам взывают, чьим именем избивают и гонят? Ведь что зовет к злу, то зло. Что же милосердие и каков плод? Не совлекли ли надеждой в гибель?


    63 Как же у облика один говорит, и выходит доброе, а другой говорит, и выходит злое? Поистине, мера Круга и пустоты в говорящем слова, и его дела говорят больше.


    64 От пустоты семя вражды и жажда властвовать, и не могут найти мира и меж своими, ведь только Круг един.


    65 Что было добрым, ведя в Круг, то стало злым, ведя в пустоту. Горе прельщенному пустотой: что он мнит добром, причиняет раны. Поэтому не порукой старое новому; но продолжение в Круге порукой доброму.


    66 Итак, не слуги и не рабы убивали слуг и рабов, истребляли и жгли, и не облики, но одна во всех в них пустота, и они ей орудия. Ведь Круг пребывает един.


    67 Хвалят облики богов и славят победителями, но истинно побеждает Круг единый, и его победа всегда, и победа в продолжении, а облики лишь отблески переменчивые в ходе вещей.


    68 Круг же и в начале, и в конце, и не несет ущерба.


    69 И кто не видит за обликом Круг, с тем та же пустота.


    70 Из страха и страсти человек возжаждал себе обладать богами и законами, чтобы боги означали ему смысл, а закон сообщал опору, чтобы не спорить об этом; и вот, облики богов, и в них Круг и пустота. Воистину, незнание есть пустота.


    71 И посягнул обликами своих богов на все сущее, дал им имена, и положил перед своим умом облики в основу мира, тщась верованием отделить от Круга себе. Воистину, пустота есть разделение.


    72 Мнит человек, что имя облика дает ему власть над миром от облика. А ведь любое имя это ничтожное в бесконечном, и малейшая часть мира, и звук: имя для призыва части, а не для власти над целым, и все имена есть Круг, и вся власть у Круга, и ни что не станет помимо Круга.


    73 И судящий, и повелевающий именем облика этим своим умерщвляет его, ведь истинное несомненно без повелений и не нуждается в принуждении; а что без Круга, то немощно. Поистине, продолжение и прекращение ведь несомненны. Так, кто видит себя избранным, обольщен пустотой.


    74 Он как человек, что вышел на поле свое и, увидев на ладони дождь, говорит: вот, мне послано свыше. И, увидев, как сад соседа расцветает от этого дождя, говорит: у него от лукавого. Глупец! Если у самого доброе свыше, то и у ближнего доброе свыше. А если у ближнего от лукавого, то и у него то же от лукавого!


    75 Истинно то, что все доброе явным образом от Круга, а злое от пустоты, но он не знает.


    76 И вот, веры схватили в человеке его надежды и радость, страх и заботу, и даже саму смерть и воскрешение; надеждой и ревностью держат сердце. Воистину, продолжение в Круге, но человек – не знает.


    77 Ведь живо то, что в Круге, и возвращается, что не уходило, но они не знают.


    78 Там же, где пустота собирает, там пожирание схваченных. Ведь как в мир приходит новый человек, так облики и слуги вокруг, чтобы схватить. Но он ведь в Круге.


    79 И кто убережет его от разделения, и наставит его в Круге, тот ведь продолжит Круг, и сам войдет этим продолжением к Кругу.


    80 Стремление человека в Круг, и все верят в одно, и в этом нет сомнения. Заблуждения же каждого его. Различение развеивает пустоту.


    81 Как можно заблуждаться о том, что ты видишь и верить в то, что знаешь? Если ты идешь в Круг, то ты идешь прямо.


    82 Веди в Круг и веру свою, ведь это прямая дорога, Круг един.


    83 У каждого облика есть праздники, и все они о продолжении. Разве не все они праздники Круга? Радуйся, Круг продолжает!


    84 Община Круга есть община величайшая: ведь она сама Вселенная, и нет ничего, что вне нее.


    85 Над всем бытием: Круг.


    86 Мы есть истинный Круг мира, говорят веры и слуги обликов. Что же тогда враждуют? Ведь если бы они были весь мир, то не враждовали бы. Разве они есть все сущее, и ничего в бытии, кроме них? В их писаниях ведь не так. Круг же есть все Бытие, а разделение и ложь исходят от пустоты.


    87 Поэтому и вера и облик без Круга пусты.


    88 Они ваяют себе богов в камне и изображают лица, но что продолжают они, когда живое в Круге? Они молят волшебств обликов, и не видят: вот же истинное чудо, Круг и Его Бытие. Они не скажут, откуда начало их богов, а ведь всему источник Круг.


    89 Они сказали: наша вера стоит тысячи лет. Он ответил: Не счесть тысяч тысячелетий Круга и тысячами тысяч, что в мгновениях? Круг Бытия не имеет начала и предела.


    90 Вот, одни слова заменены, другие скрыты, третьи перетолкованы, прямое стало искривленным, а в пустоте нет опоры. Брошенный посох поселил змей страха в сердцах, и мука от гвоздей пронзивших, и поклоны по сторонам земли, и письмена на стенах, и приношения для слуг, и курения сладки, и огни мерцают, и лепестки, и изваяния, и святят друг друга, и песнопения самим собравшимся, и трепещет надежда, и сегодня как вчера, и все в человеках. Кто же отвечает просящему?


    91 Суть пустота глуха и дом с ней пуст и гулок, но Сам Круг Бытия отвечает тому, кто продолжает. Поистине, все живое есть Круг, и со всеми сердцами милостью и неизъяснимым светом говорит Круг, ведь Он есть Всё и во всем.


    92 Они молят облики, а дается им доброе от Круга и пустое от пустоты.


    93 Жизни молящих направлены в облик их бога, их жизни суть его плоть. Но в Круг ли следуют они? Поистине, ведь если не идут в Круг, то в пустоту и облик им погибель.


    94 Бессчетно жизней, колено за коленом, род за родом, племя за племенем, будто вливаются в облики, как река. Куда же идут они, если не в Круг? В обликах Круг и пустота.


    95 А то, что пустота, то канет. И вот, в облике Круг и пустота.


    96 Слуги мнят, что есть у облика собранные именем его, а у облика только в меру Круга; ведь истинное обращено к Кругу, даже если вызвано ложным, а ложное пожрется в пустоту, даже если вызвано истинным. Не по слову, но по делам: и не в меру облика, а в меру Круга в нем.


    97 Спроси их, существует ли их бог? И, если он существует, то он ведь в Круге, потому что Круг есть Всё. Спроси: есть ли чтото, что не их бог? И, если есть, то ведь их бог лишь часть Круга. Спроси: есть ли отступники и непокорные его богу? И, если есть, то ведь в их боге Круг и пустота, потому что у Круга нет ни противников, ни отступников, ни ослушников, и самое малейшее от Круга нарушить не возможно.


    98 Истинно, грех угрожает виной, но пустота изводит из бытия прочь.


    99 Они спросили: разве наш бог не всеведущ? Он ответил: Облик бога лишь часть в Круге, Круг же есть все Бытие.


    100 Поэтому стали в пустоте не нарушившие повеление облика, но разрушившие данное им и продолжение этого в мире. Ибо, жестокие, сами в пустоту вошли и варящие ягненка в молоке матери, и убивающие, и соблазнившиеся, и несправедливо судящие, и лжесвидетельствующие, и не чтящие, и пожирающие, и умножающие разрушение, и творящие неправды, и ненавистники, и злословящие, и иные, уводящие от Круга и меняющие полное на пустое.


    101 И малая пустота поглотит малое, а большая большее, а когда превысит, что есть, то и все поглотит. Сколько они отошли, столько и возвращаться, и не сократить. А ведь если не избудут уклонения, то они блуждают, пока не выйдет время, и их пустота превысит их!


    102 Какова же есть вера в Круге, когда веры грешны и даже перед обликами богов их? Уловлены чаяния и пленены души, и именем обликов совершается мирское, и вражда, и хищники, и меняют благословение на золото, и угождают возвышенным, и принимают искупление злых, и возводят напраслины, и на старушечьих надеждах прирастают, и гордость застила плач малых, и скудны сердца, и лжесвидетели, и слуги собирают себе, и следующие слепы, и так все времена людей. Разве не блуждают? Что же хранят, если пустота? Воистину пустота отнимает и от облика, а ведь она не возвращает свое!


    103 Все Бытие в Круге, и воскресение бытие, и бытие воскресение: Круг есть Бытие и продолжение бытия.


    104 То же, что в пустоту, не будет.


    105 Поэтому Круг и обликам Хранитель и Избавитель: Круг есть Истина.


    106 И вот, Круг над храмом каждой веры и обнимает, кто в нем: что же, если в облике пустота и в храме пустота?


    107 Поэтому через людей веры надлежит войти облику и вере его в Круг и пребывать в нем, иначе – пустота.


    108 Истинное все пребывает через Круг, и все слова говорит Круг, и все облики, и все святые, и все живые, и малые, и вещи, и все в бытии есть Круг.


    109 Путь в Круг Бытия больше путей вер, и сердце всем им.


    110 Твердый на Пути в Круг, хранящий веру и облик в Круге, отвращающий от пустоты, наставляющий, призывающий к добру, радуйся! Ты есть живое продолжение в Круге.


    111 Его спросили: какая вера истинная? Он ответил: Та, которая в Круге.


    112 Что записано пророками, то истина для пророков, но Круг и пустота в глазах читающего, поэтому без Различения писания не несут истин.


    113 Те облекали в понятное себе, ты же иной, и увидишь иное. И, если в тебе Различение, то увидишь истину, а если в тебе пустота, увидишь ложь, и соблазнишься.


    114 Поэтому не преклоняйся слугам: ведь если и в облике Круг и пустота, и в пророке, и в писании, сколь же больше пустоты в слуге?


    115 Поэтому проси Круг: облики богов отблески отблесков Круга, и во всем Его Свет.


    116 Здесь жизнь бесконечная, в продолжении: пусть любой путь станет Путем в Круг.


    117 И если зовут к молитве, то не раскроешь же ты сердце пустоте? Поэтому говори к Кругу в облике, ведь в облике Он.


    118 И всякое предписание выполняй настолько, насколько в этом от Круга, а если нет, то ты ведь знаешь.


    119 И когда говорят о добре и зле, слушай о Круге и пустоте, и если не о Круге, то ты ведь знаешь.


    120 И когда берешь часть, бери часть у Круга.


    121 И когда даешь от себя, продолжай Круг, и обращай любую силу к Кругу, и не позволь пустоте принуждать.


    122 И церемонии ведь не нужны Кругу и не нужны облику, но тебе, и если в твоем сердце не Круг, то что же ты обретешь?


    123 И не ходи в места веры без Круга, и не веди детей своих в пустоту.


    124 Взывай с Именем своим в сердце своем к Кругу Бытия: Круг, который Всё.


    125 Все между Кругом и тобой, и, поистине, каждому в Круге свое имя.


    126 Ведь к тебе приходит, что твое, и когда просишь, это ты просишь.


    127 Имя дает слышать и дает говорить, и чье имя, тот отзывается и приходит, и кто не имеет своего имени, тот будет потерян.


    128 Так почему же детям вручаешь старые имена, и не просишь им новых? Ведь если со старым именем переходит от старого, то без нового имени нет своего; как же позвать, кто же отзовется, кому жить? Или ты не хочешь быть твоим детям?


    129 Так, пусть первым именем будет зримое Имя в Круге.


    130 Потому что, что у человека, то воистину между человеком и Кругом.


    131 Ведь отклонившийся от Круга уже уловлен пустотой.


    132 Сколько обликов прошли в Круге, и народов их! Горе обликам кланяющимся, а Кругу Бытия не вручившимся. Нет начала канувшим в пустоте, и не будет конца преходящим.


    133 И ни таинства и ни обряды, и ни жертвы и ни волшебства, и ни церемонии, и ни молитвы верящих и собравшихся, и ни изображения, и ни богатства, и ни храмы, и ни стяжательства, и ни лукавства, и ни слава не отвратили небытие от отклонившегося в пустоту. Ведь продолжение в одном лишь Круге.


    134 Так пустота препятствие и гибель обликам и народам, она в них и меж ними неправдою, разделением, пожиранием, и только Круг сделает целым. Вера, не устремленная в Круг, ведет своих в пустоту, и облик в пустоту. А пустота – гибель.


    135 Ведь, если бы верили в истину, не было бы сомнений: кто же усомнится в свете и тверди? И если бы истинной была бы одна вера из многих, то в других не было бы добра. Но спроси слугу облика, есть ли истина в облике другом, и он скажет пустоту, а ведь она семя гибели. Итак, пока не вошли в Круг, им пустота.


    136 Нет храмов одних и храмов других: все храмы Круга. Нет вер одних и вер других: все истинное от Круга. Нет обликов одних и обликов других: все они суть части единого Круга.


    137 Пустота есть гибель и разделение, и кто говорит разделение, тот гибель и пустота.


    138 Вошедший в Круг избывает пустоту, и над пустотой.


    139 И когда воссоединятся собравшиеся, и слуги, и вера, и прибавят продолжению, то и облик воссоединен, и избавлен от пустоты, с Кругом Бытия, и пребудет.


    140 Ведь Круг сохранит и облик, и слуг, и собравшихся, и мир с ними, а что не в Круге, то расточится.


    141 Ведь облик бога в Круге для Пути в Круг: и кто воссоединен с Кругом, тот говорит с тем в облике, что с Кругом, и нет меж ними пустоты.


    142 Воистину, обликам надлежит быть обращенными в Круг!


    143 Радуйся, кто в Круге! Ведь каждый обряд есть обряд в Круге: и святые святы Кругом, и соборные духи в Круге, и пророки, и писания, и праздники, и предки, и имена, и реликвии, и посты, и времена года, и плоть в Круге, и вера, и мудрость, и силы, и утешение, и собравшиеся, и все добро, и священное, и ходят по кругу, и облик над ними в Круге, и не погибнут в пустоте! Воистину, Круг величайший Собиратель и Хранитель живого!


    144 Его спросили: зачем ты пришел? Он ответил: Вернуть в Круг, что от Круга. Его спросили: кому ты говоришь? Он ответил: Круг слышит Круг.


    145 Все Бытие есть продолжение в Круге, и один Дух, и одно целое, творящее мир, и человек в нем.


    146 И истину говорят те, кто видит: все вещи равно существуют, и есть, когда не упали в пустоту. И вышел человек из целого, и есть в целом, и входит в целое.


    147 Все существует как продолжение и преображение живого, и Круг Учитель живому.


    148 Круг есть красота и радость сердцу, и продолжение.


    149 Его спросили: где твоя святая земля, куда ты обращаешь взор? Он ответил: Моя святая земля это Вселенная, и не отведу от нее взгляда.


    150 Пустота преграда и боль, и этим суть уродство.


    151 Вот, что продолжает и хранит, прекрасно, а все прекрасное в продолжении. Вот, что разрушает и прекращает, уродливо, и все уродливое в прекращении.


    152 Поэтому прекрасен меч, но отвратительно сделанное им. Имеющий Различение видит грань, ведь если он не видит, он в пустоте.


    153 Как же ты страшишься прекращения, и не страшишься прекращать? Лучше бы ты страшился.


    154 Как же ты жаждешь продолжения, и не жаждешь продолжать? Воистину, лучше бы ты жаждал.


    155 Поэтому разрушающий уродлив, а создающий прекрасен. Воистину, на разрушителе долг миру и искупление в созидании. Так не будь же среди понесших ущерб, ведь пустота не возвращает канувшее.


    156 И кто избыл разрушающего, и принес добро страдавшим, ведь не продолжил, хотя и уберег продолжение. Спор оставляет шрам в спорящих, и победившем и побежденном. Так меч будет истерт, и сломан. Поэтому имеющий Различение искупает продолжением и искупает созиданием, чтобы не быть среди понесших ущерб; поэтому помощь ему от спасенных. Поистине ему многое вручил Круг и спрашивает многое.


    157 Его спросили: вот, из двоих может остаться лишь один, где же продолжение? Он ответил: Их пустота привела так. Пусть делают, что в их силах; а силы от Круга, и пустота ведь не продолжится. Но лучше бы было им найти продолжение, потому что общий их враг пустота.


    158 И кто опора созидающему и помощь продолжающему, тот созидает и продолжает, воистину они совместно увеличивают красоту и исцеляют уродство, продолжают Круг и избывают пустоту.


    159 И кто слышит Зов и обладает Различением, тот видит красоту на своем Пути и созидает красоту мира.


    160 И если кто скажет, что страдание врата к награде, ответь, что награда не состоит в страдании, следовательно не врата, но преграда.


    161 Поэтому проси Круг исцелить мир от страданий, и уродств, и немощи, и прилагай себя.


    162 Поэтому смотри на землю и купол небес со звездами и солнцем: сколь же велик и прекрасен Храм Круга!


    163 Поэтому увеличивай красоту и созидай продолжение мира, и будешь с Кругом Бытия. Ведь ты есть часть, и продолжение мира состоит из продолжений, созданных частями мира, и чудо бытия живого из бытия частей Круга. Так, восходящий прибавляет миру от Круга.


    164 Круг есть Знание и Слово, и Откровение. Драгоценно все, что продолжает Круг в знании и слове.


    165 Поэтому, кто хранит и записывает, и кто ищет, и кто поддерживает хранящих и записывающих, воистину, продолжает Круг и продолжается в Круге.


    166 И, кто записал и хранил, и передал другим, воистину продолжил в них, и так стал.


    167 Над камнями павших в пустоту стран и вер ныне пески и леса, зверь и птицы, и не осталось из тех народов.


    168 Потому что пустота есть разделение, и одиночество, и скорбь.


    169 Нет тверди в пустоте: блеск и тени, и все, что дорого, есть сон.


    170 Кто в пустоте, один. Кто в Круге, тот со всем Бытием.


    171 Поэтому восхождение в Круг есть Жизнь.

Книга Круга. 
 Глава 7. Опора 
 
    1 Кто в Круге Бытия, свободен.


    2 Избывший пустоту, свободен.


    3 Ведь пустота есть преграда и прекращение, и если она прекратила, то ведь пустота не возвращает. Без Круга нет силы.


    4 Силы одного бесконечно малы; все, что в нем, встретит его пустоту. Иначе каждое было бы всесильно. Воля одного есть мгновение, разбиваемое о пустоту.


    5 Кто с Кругом, тот избывает пустоту; и в падении волны и в движении светил воля Круга и того, кто с Кругом. Все есть Воля Круга и Воля Круга в том, кто с Кругом.


    6 Так, хрупок и силен человек, ведь он часть. Ничто без Круга, Всё с Кругом.


    7 Так, свобода человека в Круге, и ты знаешь.


    8 Уповающий на себя в пустоте подобен рушащемуся в пропасть: как опереться на не имеющее опоры? А опора есть Круг.


    9 Преодолевший страх и пустоту в себе свободен идти в Круге.


    10 Когда же ты увидишь? Ведь невежество суть пустота.


    11 Нет ничего великого без Круга и ничего малого с Кругом.


    12 Круг жертвует себя и продолжает, во всех вещах и сквозь все вещи.


    13 Вокруг одинокого пустота и мир как бы мертв: что сделаешь ты, чтобы избыть пустоту и услышать живое?


    14 Каждое преодоленное пустое открывает свободу.


    15 Начало Пути в решении и стойкости при нем. Поэтому, услышав Зов, проси Круг о прямоте с первого мгновения, ведь пустота начинается в мысли с ней.


    16 И если идти множеством троп, то на каждой тропе будет множество битв с пустотой.


    17 Лишь думающий прямо и действующий прямо, ищущий помощи Круга и следующий Зову, одолеет и изживет пустоту.


    18 Кто не имеет пустоты в мысли, тот действует без пустоты и наставляет без пустоты, и избывает пустоту.


    19 Скажи истинно завет в сердце своем: Круг, который Всё, прими меня, я отрекаюсь от пустоты. И Круг направит твое делание к Воссоединению и продолжающим, ведь ты есть часть.


    20 Разве тело то живо, то мертво? Как тело человека без руководства духа падет в пустоту, так и дух человека без руководства Круга падет в пустоту, и нет хуже пустоты для человека, чем пустота в нем самом. Поэтому вставший на Путь да не сойдет в пустоту.


    21 Как тело живет не потому, что имеет в себе свои части, но потому, что действует своими частями, так и дух человека живет не тем, чем обладает, но совершенным им на Пути.


    22 Как вокруг живого тела человека порядок его жизни, так вокруг духа человека на Пути избывается пустота и торжествует Круг. Идущий в Круг освещает Путь.


    23 Не верный на Пути, не постоянный в мысли, ведом пустотой и пустота забирает его шаги. Слышащий Круг, говорящий с Кругом, действующий в Круге избегает пустоты. Так, Путь это стойкость.


    24 Зов яснее и строже совести человеческой, звучит и ведет против пустоты, и будет ее препятствие избыто тем, кто следует Кругу на Пути. И кто делает доброе, тот явным образом с Кругом.


    25 Идущий в Круг следует Кругу, его стремление суть благо живого и искоренение пустоты, и не увеличивается она идущим, и уменьшается в идущем.


    26 Идущий в Круг избывает пустоту и в облике бога, и утверждает его в Круге, ведь Путь в Круг един.


    27 И не только одному или только другому приноси избавление от пустого, но и одному, и другому, ведь иначе родится пустое к пустому.


    28 Одна часть не стойкого разъедается пустотой, другая часть возрождает погибающее, и нет покоя, и есть боль, и эту боль называют адом и наказанием. Поэтому будь с Кругом без остатка, воистину остаток станет пустотой.


    29 Ведь что с пустотой, то истязается пустотой, пока существует, в каждой жизни. Поэтому будь с Кругом.


    30 Как в теле матери создавалось твое тело в мире, так идущий в Круг создает свое тело в Круге. Как цена жизни есть жизнь, так цена жизни живого в Круге есть его жизнь, направленная в Круг.


    31 Что в пустоту, то в небытие; что в Круг, то продолжится.


    32 От слепоты к прозрению ведет Путь и среди вещей, и среди людей, и в самом человеке.


    33 Поэтому продолжение в мысли, в свершениях, в живых является Путем зрячего и созиданием тела в Круге.


    34 Поэтому стойкий созидает жизнью свой Путь и совершает великое делание. Ведь, что воздвигнуто, и продолжает Круг, и продолжено в Круге, есть тело в Круге.


    35 Гибнет тело человека на войне, и гибнет тело человека в постели его. Что же остается от него? Воистину, остается живо лишь то, что продолжается в Круге.


    36 Будь же защитником продолжающемуся и продолженному, и все силы твои пусть будут с продолжением, ведь идущий на Пути есть часть Круга, а прекращение суть пустота.


    37 Круг не стучит при дверях, чтобы впустили. Путь в Круг есть Дверь. Войдешь ли или станешь пустотой?


    38 Есть продолжение и прекращение: в них добро и зло, и все меры из этого. Следуй Кругу в продолжении и это есть закон, потому что все из Круга.


    39 Прочти писания с Различением.


    40 Форма отблеск Круга, и Круг сквозь формы; так человек имеет продолжение.


    41 Круг есть Мера и Весы. В любом деянии человека есть продолжающее и прекращающее, и одно больше другого. Лучше бы ты был с продолжающим, ведь у продолжающегося жизнь и добро.


    42 Ведь берущее от разрушения разрушит, чем живет, и перестанет. Живущее продолжением пребывает в продолжении.


    43 Его спросили: вот рыба съела рыбу; где здесь Круг, где пустота? Он ответил: Одно не лучше другого. Нечто прекратилось, и прекратившее не имеет в своем будущем этого прекращенного. И нужда от пустоты, ведь голод изза недостатка. И слабость от пустоты, ведь не было сил избегнуть. В таком нет выхода, потому что выход в Круге и продолжении.


    44 И кто живет причинением пустоты, и делает злое ради своего, тому лучше найти другой способ себе, ведь избудется его пустота, и он вместе с нею, когда разобьет себя о Круг.


    45 Пустота поглотит свое, разве не зло в этом? Ведь она приходит, не спрашивая, и уносит, не возвращая. Круг же продолжает и хранит.


    46 Разве не зло в том, что Круг скрыт от человека пустотой человека, и человек глух и потерян?


    47 И когда от злого в себе причиняешь пустоту, то ведь себе причиняешь, потому что ты источник, и на тебе она. А ведь без руководства Круга все пустота.


    48 Так, все добро в мере Круга. Власть добра в меру Круга, и дело добро в меру Круга, и разум добр в меру Круга, и человек добр в меру Круга, и мера Круга есть продолжение, а не прекращение.


    49 И кто спрашивает себя, было ли зло меньшим, чем добро от него, и так судит, тот в пустоте. Ведь у добра и зла разные меры.


    50 Его спросили: как же из спорящих то один побеждает, то другой, ведь они те же, и мир тот же? Он ответил: Не на них смотрите, смотрите на Круг, и Его Суд, а Он продолжение.


    51 Все живо в меру Круга, все побеждает Кругом и все терпит поражение лишь через свою пустоту. Если в течениях происходящего нет пустоты, то они едины, и нет разделения. В чем нет пустоты, то поистине живо.


    52 Но ты просыпаешься с тем, с чем заснул, и пустота с тобой. Поистине, заснувший без пустоты, просыпается без нее. А ведь избыть пустоту спящему не возможно.


    53 Поэтому пусть день твой будет временем избывания пустоты, и прежде исцеления жизни твоей будет исцеление мысли. Исцеляет же Круг.


    54 Когда пустота и смущение сердца, ищи исцеление в Книге, в писаниях, в мире, и пусть тебя ведет Различение.


    55 Как дитя на руках матери ты в мире Круга, будь же в Круге весь.


    56 Вот, стой на том, что в Круге, и с тем, что в Круге, и сам будь тем, кто продолжает, и будет целостность Пути.


    57 Ты говоришь себе: вот, я достиг. А ведь все, что у тебя, от Круга. Итак, Круг есть все, что есть у тебя.


    58 Один склонен к вечному, другой к мирскому, но только глупец меняет жизнь на вещи.


    59 Кто не следовал Кругу, тот шагнул в пустоту, какие бы слова себе ни говорил. Ведь Круг есть продолжение.


    60 Круг есть одна мера всему: и людям, и обликам богов, и земле, и светилам. Что же имеет цену?


    61 Малейшее в Круге бесконечно дороже любой вещи: чем ты богат? Все сокровища ничто перед Кругом: каждый нищ перед Кругом.


    62 Они продают большое за малое и вечное за мимолетное, и жизнь за вещи, их время уходит, и они в пустоте. Поистине, они потеряют. Ведь вещь им вместо них, а это плохой обмен.


    63 Смотри, как богаты дворцы и драгоценны жертвенники, как манит блеск. Но если так прекрасно созданное заблуждением, то сколь же прекрасно созданное истинным!


    64 Смотри, как прекрасна слава и хороша дружба, как влечет сердечное тепло людей. Но если так прекрасно преходящее, то сколь же лучше вечное!


    65 Смотри, как крепко тело и ясны чувства, как светла радость. Но если так прекрасно то, что на время, сколь же прекрасно то, что всегда!


    66 Ведь все это в Круге, и Круг есть продолжение!


    67 Так истинное драгоценное в Круге, а пустота суть перестающее в Круге.


    68 Они сказали: но ведь кувшин ценен пустотой. Он ответил: Кувшин ценен тем, чем его наполняют, а если нечего в него поместить, то и не стоит ничего. Изза пустоты же своей он будет разбит.


    69 Что проку в том, что имеешь, если это не ведет тебя в Круг? Разве оно не груз мертвый? Идущий в Круг кладет вещи опорой для Пути, он берет истинное и не берет ложное.


    70 Веры и облики влекут в себя; а ведь истинное в Круге. И не смогут возразить со своими писаниями идущему в Круг: потому что истина приведена и пустота развенчана.


    71 Разве радость твоя полна, если ты не разместил свое с Кругом? Ведь если не с Кругом, то и не продолжится, и увянет, и станет пустота.


    72 Вот, нет нужды воскрешать живое, а пустоту не воскресить. А ведь все, что с Кругом, то живо.


    73 Малейшее с Кругом есть то, что спасает жизнь продолжением. Есть ли более драгоценное?


    74 Мир есть колыбель человеку, идущему в Круг, и могила идущему в пустоту. Ведь Круг не несет ущерба, если форма канула в пустоту. Но для живого продолжение есть жизнь.


    75 Поэтому преуспеет собирающий истинные сокровища, а истинное в продолжении.


    76 Ты создан притяжением вещей и основа твоя любовь. И когда ты не мог помнить и не можешь знать, она начала тебя. Круг есть любовь, Круг есть радость.


    77 Смотри, все формы созданы притяжением.


    78 Смотри, что от пустоты, то ведь не любовь и не ведет к продолжению.


    79 Пустота есть разделение, и с ней гнев и ненависть.


    80 Пустота есть прекращение, и с ней печаль и горе.


    81 Пустота есть искажение, и с ней гордость и алчность.


    82 Пустота есть страх и боль.


    83 Пустота в человеке воюет с пустотой в человеке, и разрывает его сердце, и туманит разум, и влечет за собой, и не победит, а лишь принесет поражение. Так пали в печали гордые и гневные, и алчные и ненавидящие; канули в пустоту, и нет возвращения.


    84 А ведь Круг дает, а не отбирает, и сила от Круга.


    85 В сердце своем блуждает увлекаемый пустотой, в мирах надежд и страха, и раздора, и миражей, и пустую часть получают делящие. Спасение же в Круге.


    86 Они спросили: где же во мне пустота, ведь я живу, разве не весь я Круг? Он ответил: Если и от нужды ударишь себя, то через малое время проявится пустота, и выступит кровь, и придет боль. Не это ли делаешь с собой, идя за пустым в сердце?


    87 Круг превращает пустое в полное, и избывает пустое сердца.


    88 Бесконечна забота и тепло Круга, Он Свет над всем.


    89 Итак, отдай пустое его пустоте, и продолжи, что в Круге. Одно отличается от другого.


    90 Смотри, в пустоте боль и страх, и мольба о помощи, даже если молчание; а ведь во всем от Круга и от пустоты. У того, что от Круга, и у того, что от пустоты, разные пути, а справедливость их в продолжении и прекращении.


    91 И вот, кто замышлял пустое ради своего, и Круг не благословил пустоту, воистину, не обижен справедливостью. И кто причинил пустоту, и пустота пришла к нему, поистине, он не встретил несправедливости!


    92 Круг говорит с Кругом и Круг слышит Круг, и идущему в Круге Зов сообщает сострадание.


    93 Если в тебе любовь, то сострадаешь схваченному пустотой, и милосердие в тебе. И милосердие в тебе ради продолжения, ради Круга и Духа мира.


    94 Ведь добро любовь, добро продолжение, добро пробуждение. Круг не требует жертв, но открывает Путь.


    95 И когда протянешь руку, то Круг ведь слышит Круг, а пустота глуха.


    96 В этом и суд Круга, и справедливость: что позвало и что откликнулось.


    97 Идущий в Круг и наставляет в Круг, и продолжает Круг, и продолжается в Круге.


    98 Вот, Кругом в идущем Круг выводит из пустоты и продолжает в Круге: воистину, Круг лучший собиратель!


    99 Голодный таков для того, чтобы найти пищу, гонимый для того, чтобы быть укрытым, смятенный для того, чтобы достичь покоя в сердце, а гибнущий для того, чтобы обрести спасение; и все, чтобы продолжиться в Круге. Не всякий сможет увидеть, но только обладающий Различением.


    100 Круг слышит Круг: так говори.


    101 Идущий увидит пустоту, и она окажется соблазном, который невозможно преодолеть одному. Ведь то, что видит человек, в нем самом, иначе как бы он мог видеть?


    102 Безрассудно утверждаться в преходящем, но ведь пустота глуха.


    103 Когда в человеке нет лучшего, им правят гордость, алчность, страх и вражда, и те, что с ними. И вот, кажется ему, достигнет и возьмет, и будет желанное, и изменит все, и восторжествует. Но вот, в ладонях пепел, а за спиной прошедшее. Сам себе стал он ловчим пустоты. Пустота забирает свое, плачь.


    104 Подобно пчеле, ищущей мед в нарисованных цветах, ведомый пустотой соблазняется пустым, и не находит продолжения. А ведь продолжение в Круге.


    105 Пустота в человеке оживляет пустое для его глаз, но разве не часть себя он дает, чтобы оживить мертвое? Ведь если нет продолжения, то поистине, пустота получила свое, и не возвратит, плачь.


    106 Итак, приходят соблазны от пустоты.


    107 В них блеск и прекращение, а ведь спасение в Различении и продолжении.


    108 Говорится, что если твой глаз соблазняет тебя, вырви его, то же и с рукой. Но разве не пустота соблазняется пустотой? И разве не пустота прекращает? Имеющий Различение примет, что от Круга и отвергнет, что от пустоты, потому что воистину во всех вещах Круг и пустота.


    109 Поэтому не соблазняйся пустым, но поступай по Различению и проси Круг вести тебя.


    110 Будут против тебя соблазны, соблазненное и соблазнившиеся, и пустота сердца, в котором страсть и страх, и пустота в людях, ближних и дальних. Проси же Круг укрепить тебя и наполнить тебя.


    111 Ведь ты в продолжение, а пустое в прекращение, и одно не сравнимо с другим, и нет связи. Проси же Круг избыть пустоту и укрепить твое сердце; с Кругом никто не один.


    112 Пустота внутри внушает страсть, пустота извне внушает страх. Блеск приманка и страх загонщик, так улавливает пустота. Куда же стремится человек?


    113 И если то, что шептало и звало вдаль, стало зыбким обманом на склоне лет, то не сам ли человек создал прелесть себе из своей пустоты? А ведь пустота не возвращает.


    114 К чему стремишься ты? Не пусто ли то, что влечет? Ведь наслаждение не продолжение, но проведение времени, оно ведь было, и нет.


    115 Облики богов манят наслаждением и утолением сердца, и они хотят, чтобы ты видел свое сокровище в их власти, но смотри: в них от Круга и от пустоты. Что отдаешь, отдаешь ведь им.


    116 Говорится: так отдай земное земному, облику обликово. Не твое ли берется? А ведь в Круге продолжение, тогда как пустота не возвращает.


    117 Не из твоей ли пустоты твоя прелесть погибельная?


    118 И если кто говорит о Круге, чтобы получить мимолетное здесь, то он в пустоте, потому что у Круга продолжение, что больше жизни. Пустота же слышит только пустоту и жаждет лишь ее блеска, ведь она схватывает.


    119 Думая о сокровище твоем, мысли, что оно дает не перед людьми, а перед Кругом. Положи перед собой сокровища твои, чтобы ясно видеть, что приближает к Кругу.


    120 Ведь если ты с Кругом, то можно ли искать первенства среди пустых или иметь ревность к пустому? Из пустоты сердца произрастает блеск пустоты для глаз. Поэтому проси Круг о Различении.


    121 И чему же кланяются, и чего же ревнуют, и что же ненавидят, если и оковы им из их пустоты, и сокровища им из их пустоты? Не тени ли пустоты кланяются?


    122 Идущий в Круг не кланяется тени.


    123 Пустота в человеке вожделеет и ненавидит; ненависть же не даст плода человеку, но соберет пустоте ее урожай.


    124 И когда призывают к боли, и когда призывают к страху, и к ненависти, воистину, ты знаешь призывающих.


    125 И когда облики сеют ненависть и рознь, говоря о любви, воистину, ты знаешь сеющих.


    126 Охотящийся на зло в людях вскоре начнет охотиться на людей, потому что его пустота жаждет их пустого, и восторжествовать, и воцариться; воистину, его поглощает так пустота, и он в великой опасности и рождает боль.


    127 Поэтому он так горяч и яростен, внутри него терзания и страсть; он собиратель пустоты, у пустоты же награда небытие, а победа пепелище, и нет для него другого.


    128 А ведь избывающий пустоту продолжением побеждает зло лучше охотника. Он берет, что от Круга, и продолжает что от Круга, и не берет что от пустоты, и не продолжает что от пустоты; и так с Кругом избывает пустоту.


    129 И там, где были две вещи с противоборством, в которых было от Круга и пустоты, стал единый Круг, а пустота ведь ничто; так избывается разделение. Что едино, то не злословит на себя и не имеет вражды к себе.


    130 Когда пустота смущает сердце, она причиняет страх, и повелевает, а когда прикасается к живому, причиняет боль, и правит. И ловчие пустоты, и погонщики ее носят боль и страх.


    131 Идущий в Круг избывает пустоту Кругом: воистину, он видит пустое, и берет от Круга то, что проявляет ничтожность поселяющих страх, и отводит руку причиняющих боль. Ведь Круг есть продолжение, и избывание пустоты есть благо, и долг.


    132 Ведь лучшее, если пустота тщилась причинить пустое и сделать собой, но не было позволено, потому что там, где она стремилась, Круг. Так, идущий в Круг деланием продолжает Круг и выводит из пустоты, и поражает пустоту.


    133 Ведь пустота не владеет ни страхом, ни избавлением от страха. Само живое боится пустоты, ибо пустота небытие: так можно ли избежать страх, следуя за пустотой? Воистину, страх чтобы избыть пустоту.


    134 Итак, не бойся и не ненавидь пустоту, потому что бояться и ненавидеть пустоту это есть сама пустота. Бойся быть поглощенным ей, и иди в Круге, где нет места страху. Ведь Круг есть продолжение.


    135 Его спросили: вот напал враг и угнетающий. Как же не ненавидеть? Он ответил: Во враге от Круга и пустоты. Возьмите что от Круга, и оно будет с вами против пустоты, которая напала, и избудете.


    136 Самое великое зло вершится именем добра, потому что обман спутник пустоты.


    137 Ведь ложь ведет лгущего к двум вещам: к продлению желаемого его и к прекращению желаемого другими. И что первое, то продлено не своей природой и с изъяном пустоты. А что другое, то пустота.


    138 Поистине, обман собирает урожай пустоте и с обманувшего, и с обманутого, ведь он разрушение. А ведь все происходящее происходит перед Кругом. Поэтому знающий искупает продолжением.


    139 Но пустота глуха и берет пустоту, поистине, пустота себе и обманщик, и обманутый, и ложью спорит с отцом лжи, и отец лжи сама. И если пустота привела себя в пустоту, то ведь Круг не потерпел ущерба, а прекращение перестало. Поистине, Круг величайший!


    140 Так, пустота стремится к пустому, Круг творит продолжение, и Он есть Мера. Поэтому одному следует одно, а другому другое.


    141 В пустом все обман и из обмана, и лишь увеличится пустотой, пока не избудется, потому что и не было, а перед Кругом и малейший обман разрушение. Проси о Различении, ведь разрушение пустота разрушающему.


    142 Идущий в Круг говорит с Кругом и не увеличивает пустоту, но увеличивает продолжение.


    143 Разве не наибольший обман сокрытие Пути в Круг, и не наибольший обман сведение с Пути, и не наибольший обман поглощение пустотой? Поэтому пустота есть великий враг за всеми врагами.


    144 Золото из обманных вещей, потому что заставляет стремиться к себе, а само не живо. От кого же берет оно подобие жизни?


    145 Один говорит, я достиг, потому что имею золото. Другой говорит, достиг, потому что имею вещи. Третий говорит, достиг, потому что имею власть. Эти три суть одно и сила одна. Но если то, что у них, не ведет к продолжению, чего же достигли?


    146 Ведь все, что у них, дано Кругом, и если не служит продолжению Круга явно и постоянно, то разве оно им не пустота и прекращение? Круг есть все богатства.


    147 Кто устремлен к вещам, тот построил свой дом на тающем льду, а ведь Круг есть река непрестанная. Кто же устремлен в Круг и кладет вещи опорой для продолжения в Круг, тот с движением реки.


    148 Итак, богатство не дурно, а бедность не хороша, и ни наоборот; смотря по тому, как их употребляют. Если на продолжение Круга и в Круге, то богатство лучше, если на пустоту, то поистине лучше бедность.


    149 Итак, нет хуже богатства, чем богатство, ведущее к пустоте.


    150 Итак, что есть у тебя из прекращения, из этого тебе не нужно и малого, а что у тебя для продолжения, то, поистине, в этом не может быть излишнего.


    151 Поэтому направляй, что имеешь, на продолжение в Круге и на строительство Пути, и на помощь в этом, ведь если не продолжишь и не продолжишься, то зачем оно в твоих руках и зачем дано тебе Кругом? Разве ты в пустоту стремишься?


    152 И проси Круг о том, чего не имеешь, чтобы продолжить, ведь все в Круге есть средство продолжения и само продолжение.


    153 Воистину, Круг приводит необходимое и умножает продолжающее.


    154 Его спросили: зачем владеть? Он ответил: Владеет Круг Бытия, ведь я есть часть. Я продолжаю Круг и избываю пустоту. Для этого, что имею.


    155 Круг есть Мера всему, и если власть человеческая не с Кругом, то воистину, она с пустотой. И если властвующий не служит Пути в Бытие бесконечное, то чему служит?


    156 Ты видишь, что продолжает и что прекращает, и что продолжает, то сильно, а что прекращает, то погибает. Ведь что не продолжает, то не продолжается.


    157 Властвующий между Кругом и пустотой, и если он избывает пустое, и продолжает, то он в продолжении Круга, и имеет помощь Круга, а если прекращает и разрушает, то ведь он препятствует и своему продолжению.


    158 И трудно властвующему не погибнуть, пустота и слуги ее ищут расшириться в нем, и лижут руки, чтобы ввести в неправды, и соблазнить, и поглотить; а ведь только Круг будет ему опорой, и продолжающие Круг! И если власть с Кругом, то ей и помощь в ходе вещей, а если с пустотой, то избудется Кругом.


    159 Так, земная власть сильна силой Круга, без Круга же власть суть хищник и пустота, и враг себе. А ведь нет ничего доброго без Круга и ничего злого без пустоты.


    160 И не имеет силы власть отменить и малейшее от Круга, или исполнить сверх данного от Круга, потому что все силы у Круга, а что ни делается пустотой, ей и поглощается; воистину Круг торжествует и не несет ущерба.


    161 Властвующий же с Кругом есть преграждающий пустоте, а пустота стремится поглотить все.


    162 Круг не нуждается в воинах для защиты, но слабый нуждается в защите от пустоты. Поэтому властвующий, защищающий продолжение, с Кругом. Кто же с пустотой, тот ведь погиб и губитель.


    163 И не может войти в Круг тот, кто не оставил пустое и не обрел Путь.


    164 Поэтому горе прекращающим, и горе не ведущим в Круг, ведь они становятся ядом себе и покупающими ничтожное за величайшее.


    165 Ведь у продолжающего Круг и страна, и богатство, и дети, и слава, и защита, и воины, и земли, и процветание, и радость, и продолжение в Круге! Идущий же в пустоту суть пожиратель и горе от него.


    166 Поэтому будь с идущим в Круг, и помощью продолжающему, пустоту же избывай и будь помощью избывающему, и не уклоняйся с Пути в обманы, ведь человек не имеет силы над Путем в Круг, а пустота есть небытие. Поэтому проси у Круга за делающих благо продолжения, прилагая к ним, и не будь с пустыми.


    167 Над всем временным власть Круга вечная и суд.


    168 Страдание причиняет пустота и пустое, распадаясь в небытие; и если ты идешь Путем, то ты знаешь. Ведь избыть пустоту означает коснуться ее и преодолеть.


    169 Страдание, не избывающее пустоту, само пустота. Страдание, избывающее пустоту, преграда на Пути. Воистину, легок был бы Путь, если бы пустота не схватывала бы человека или отпускала бы его; как крючок рыбу держит человека пустота!


    170 Ты заменяешь несовершенное совершенным, и пустоту внутри на то, что от Круга; совершенное же более не страдает. Что от Круга, неизменно в радости.


    171 И чем больше стремишься в Круге, тем большее пустое откроется избыть, поэтому будь стоек и проси Круг о помощи на Пути.


    172 И чем больше отклонение от Пути, тем больше избывать, поэтому будь стоек и проси Круг о помощи на Пути.


    173 И чем больше продолжение и заслуга, тем больше и препятствующего, ведь пустота враг продолжению. Поэтому будь стоек и проси Круг о помощи на Пути.


    174 Тот, кто идет, избывает свою пустоту. Поэтому будь стоек и проси Круг о помощи на Пути.


    175 И пустое отдается пустоте небытия, а что от Круга, продолжается в Круге и становится вместо пустого; так происходит рождение, и временное заменяется вечным. Воистину, пустота страдание. Поэтому проси Круг о помощи на Пути.


    176 И чем больше пустого избыто, тем легче преодоление и слабеет пустое, ведь Круг есть продолжение и есть помощь, а избывание пустоты дарит живому радость.


    177 Поэтому одному преграда и малое, а другому не преграда и огромное, и не сравнимы прошедший малое и прошедший многое. Поэтому Путь виден в делах.


    178 Идущий в Круг обретает драгоценное, в преображении идет он, и Круг помощник ему.


    179 В час твоей слабости пустота шлет обманы, и пустота видит пустое; проси же Круг рассеять.


    180 Они пьют пустоту вместо воды бытия, ищут сладостные миражи и чтут их вместо истин, и ты ведь видишь. Они умом ждут наград за свои беды, а сердцем ждут добра за свою ненависть, и ты ведь видишь. Они горды пустым и мимолетным, и ты ведь видишь. Они заботятся о себе в глазах других, но не заботятся о себе в Круге, и ты ведь видишь. Они продают вечное за пустое и обманы, и ты ведь видишь.


    181 Сколько от пустого проникает в тебя? А пустота забирает свое. Проси же Круг рассеять.


    182 И вот, ты не решаешься верить и не решаешься знать: не пустота ли закрыла тебе глаза? А ведь прозрение в Круге.


    183 Истина с Кругом есть истина, а истина с пустотой есть ложь; пустота извращает. В обманах пустоты блуждание, и блуждающий ей жертвенная овца, ведь пустота поглощает.


    184 Схваченный пустотой теряет Различение, поэтому проси же Круг рассеять пустое.


    185 Вот, они придут, и пустота с ними; проси же Круг рассеять.


    186 Если ты знаешь, все есть знак от Круга, и он в продолжении и прекращении, и не свернешь с Пути; проси же Круг хранить тебя и избавить тебя от пустого.


    187 Знаешь ли ты о своем отце и своей матери, что произошел через них? Тем более ты знаешь о Круге, ведь и отец твой и мать от Круга, и в Круге ты происходишь каждое мгновение, Он есть начало и продолжение, и все в Круге.


    188 И чем больше от Круга в человеке, тем легче Путь, а чем больше пустоты, тем тяжелее. Поэтому идущий в Круг избывает пустоту и следует Зову.


    189 Нет малого в бытии, и все есть знак и смысл в Круге: и вещь, и случай, и поступок, и мысль, и слово. Поэтому идущий смотрит и действует, ведь каждое мгновение это продолжение или прекращение.


    190 Знающий, что есть едино между всеми живыми и всеми вещами, что есть неизменный смысл всех перемен, видит Путь, больший чем жизнь человека, ведь Круг вечен.


    191 Избывший пустоту в себе, продолжающий Круг, есть помощь страдающим в пустоте и выход им, ведь он продолжает в Круге. И продолжающий Круг, поистине, продолжает тех, кто с ним. А ведь вошедший в Круг обретает жизнь!


    192 Вот, продолжение тем, кто продолжает, в том, что продолжено. Круг есть продолжение.


    193 Так утверждается Путь не одним, но многими, ведь они продолжение друг другу и тому, что с ними, подобно каравану сквозь миражи и бесплодную пустоту продолжают они Путь.


    194 У пустоты лишь голод и ненависть, у законов людей и обликов лишь буква, и только у Круга Дух и Бытие, и Круг все над всем, и хранит в продолжении.


    195 Тело человеку на время, и Путь человеку лишь в продолжении, иначе же пустота. Все формы из Круга и пустоты, а ведь пустота забирает свое. Так, Путь есть Бытие, радуйся!


    196 Живущий в продолжении, слышащий Зов, говорящий с Кругом, видит Путь.


    197 Если делание жизни не ради продолжения в Круге, и нет у продолжения части в этом, то разве не напрасно делание жизни? Так будь же не напрасен. Ведь продолжение в Круге есть творение, а не творимое Кругом перестает быть.

Книга Круга. 
 Глава 8. Продолжение 
 
    1 Круг есть истинный дом и тело живому. Круг Источник всему и Творец всему.


    2 Тело, в котором пробужден человек, на время; тело есть дом и форма в Круге. И вот, когда выйдет время, как будешь ты, если не выстроен новый дом тебе?


    3 А ведь тело форма из вещей мира, оно жизнь, и память, и действие, и дом. Как оно создалось Кругом, и в нем стал дух человеческий от Круга, и стало домом для духа, так оно продолжается с духом человека в Круге, как форма из вещей Круга. Дух человека заботится о нем и направляет его, и ведет и охраняет. Поистине, если бы не обитатель тела, оно не продолжилось бы.


    4 Тело есть порядок из вещей и их движения, и дух в нем есть дух происходящего. Недвижное не живо. То, что в теле, продолжает тело, и дух в нем. Поистине тело это круг творения тела в Круге и форма, и часть мира; а дух часть творения мира в Круге, и дух формы, и часть Круга.    Круг же есть Всё, и во всем, и Дух, и дух человеческий от Круга.


    5 Мал дух в теле перед лицом Круга, ведь Круг бесконечен. Кто хранит тело, когда дух в нем спит? Кто привел тело, когда духа не было? Ведь Круг привел, и хранит, и продолжает, и в большом и в малом, и в знаемом, и в незнаемом духом человека. И каждую часть тела и часть части тела ведь Круг продолжает. Так, что в теле и за телом, все созидается Кругом и продолжается Кругом, дух человека лишь часть от Круга, и дух человека есть дух продолжения, и если не продолжит, то ведь пустота.


    6 Поэтому нет пути духу человека, но только в Круге. Как движением вещей в Круге продолжается тело в Круге, и как дух в движении вещей тела, так продолжается дух в теле в Круге. А ведь Круг приводит каждую вещь и продолжает каждую вещь, пока не выйдет ее время, и продолжается сквозь все вещи и во всех вещах. Проси же Круг, чтобы продолжил!


    7 Поэтому избывающий пустоту и творящий продолжение Круга, открывает себе тело в Круге, и дом незыблемый, и преображается в Круг, и поистине рождается в Круге как созидающий. Радуйся!


    8 Ведь все в Круге есть части Круга и духи порядков вещей, но воистину, одни из них больше других.


    9 Наибольший же есть сам Круг, он Причина, Дух, Бытие, Прародитель и Целое в бесконечном времени Его.


    10 Итак, идущий в Круг создает продолжение в Круге, и продолжение есть тело в Круге. Тело же составлено из вещей и их порядка, порядок же вещей должен быть в Круге, и продолжаться Кругом. Так возникает Путь. То же, что не продолжено, станет пустотой.


    11 Поэтому все вещи для идущего в Круг есть вещи, в которых пролегает Путь. Воистину, если в вещах и их порядке пустота, то ведь это то, что будет прекращено. Идущий в Круг избывает пустоту и продолжает Круг и воистину, основа Пути это близкие вещи.


    12 Ведь если в ближнем пустота, то чему быть продолженным и в чем начаться Пути?


    13 Итак, продолжение в стремлениях, мыслях, вещах, действиях, людях и словах; во всех формах. Воистину, все вещи от Круга и пустоты, и в них продолжение и прекращение. Поэтому идущий избывает пустоту и располагает вещи в продолжении.


    14 Располагая в продолжении Круга, идущий создает Путь.


    15 Идущий в Круг волей Круга в себе продолжает, и создается крупица мира дальше его тела, и он становится в ней. Воистину, он творит собой продолжение в Круге и служит Кругу Бытия как часть Целого, избывая пустоту и продолжая.


    16 От тела человека стремления сердца, и дух человека направляет стремления в продолжение, а не в прекращение. Тело же мало в Круге, и если бы не дух, больший тела, и его забота о продолжении, то стремления привели бы тело, и кто в нем, в пустоту. Поэтому горе духу человека, причиняющему прекращение; поистине, избавление от пустоты есть продолжение и жизнь. Круг есть жизнь.


    17 И в новом теле новые стремления, ведь каждая форма стремится, потому что мала в Круге. И поистине, только дух в Круге, следующий в Круг, продолжающий Круг, изгонит пустоту, и убережет от пустоты, и сохранит продолжение. Поэтому созидающий дух есть дух согласия, дух хранитель, дух защитник. Проси же, чтобы Круг был водителем духа твоего.


    18 Итак, все созидаемое живо единым подобием Кругу, как круг продолжения, форма мира и дух, устремленный в Круг Бытия. Проси же, чтобы войти в Круг, ведь кроме Круга, ни что не существует.


    19 Все, чего касаешься ты, есть часть сокровища твоего сердца, иначе отчего ты касаешься? Итак, избывай пустоту и располагай в продолжение, и помещай сокровище твое на Пути в Круг, и пролагай Путь. Истинно, нет большего.


    20 Не в том мера, кто положит больше, кто меньше, а в том, какая часть в Круг. Все ли твое приведено в продолжение Круга?


    21 Ведь ты берешь от Круга, и если не продолжил, разве не прекратил? Вот, живое от Круга, если жизнь не продолжилась, разве не прекратилась? Продолжение есть жизнь и сокровище, и честь. Проси Круг продолжить.


    22 Когда не уберегаешь от прекращения, разве не оставляешь пустоте?


    23 И если избыток не в продолжение в Круге, разве не пустота?


    24 Умножающий продолжение умножает Круг и избывает пустое; величайший Путь открыл человеку Круг.


    25 Поистине, храм Круга в продолжении мира, создавай же круг продолжения как дом, и как страну, и как народ, и как остров, потому что ведь все кроме Круга станет пустотой, и суть небытие.


    26 Разве не наибольшее испытание не пасть в пустоту? Не наивысшая награда продолжение и возрастание в Круге Бытия? Наибольшее испытание и наивысшая награда перед тобой. Проси же Круг дать тебе сил и уберечь от пустоты.


    27 И вот, к комуто из путников подобрались воры, и унесли все что у него, и он перестал. От другого же взяли некую часть, потому что он позаботился о своем, и он сказал себе: что же, моя пустота, что не уберег, но ведь больше осталось со мной; и продолжил.  Разве пустота не вор и не забирает от человека его? И если нет у человека продолжения более него, что же пребудет? Поэтому воистину Путь есть продолжение.


    28 Итак, продолжай Круг мыслью, и словом, и делом, и в людях, и в вещах, и в обликах, и с тем что имеешь, и с тем, что знаешь, чтобы круг продолжения созидался в людях и мире, и продолжал бы живых и мир в Круге. Воистину, в продолжении спасение.


    29 Ведь и муж, и жена, и отец, и мать, и дети, и предки, и потомки, и ближние, и дальние, все есть живое Круга, дети Круга и народ Круга. И лишь Кругом уберегутся от пустоты. Проси же Круг о продолжении.


    30 Его спросили: вот двое. Каждый, стараясь сердечно, посадил дерево. Есть ли разница между ними? Он ответил: Одно было помехой и не принято, и забыто, и засохло вскоре, и срублено, и предано огню, и нет ничего от его начала. Другое же древо возросло, и на ветвях его птицы, и добрые плоды по времени. Прекращение одного не равно продолжению другого.


    31 Идущий в Круг выводит из пустоты детей Круга.


    32 От пустоты в мире боль, от Круга радость. Продолжение уменьшает одно и увеличивает другое, и исцеляет разделенное. Идущий в Круг собиратель.


    33 Круг есть наиближайший идущему. Круг есть и брат, и сосед, и незнакомец, и жена, и дитя, и книга, и зверь, и облако, и камень, и тишина, и дом, и знак, и говорящий, и слышащий, и отвечающий просящему, поистине, все есть Круг.


    34 По слову того, в ком Круг, слышат Круг, по Кругу в себе пробуждаются, и слышат Зов, и стремятся. Пустые же глухи. Ведь, что от Круга, надлежит раскрыть в человеке тому, кто от Круга. Поэтому говори к Кругу и выводи из пустоты.


    35 И тысяче пробужденных, кто ощущает Зов, их слов о Круге мало; поистине, о Круге звучат им все слова. Но погруженному в пустоту и одного слова о Круге много, и едва вместит, и ему трудно слышать; в нем от пустоты страх услышать.


    36 Поэтому великий труд и великая честь коснуться Круга в погруженном в пустоту и пробудить, если Круг откроет. Ведь из пустоты выход к спасению ему, и продолжение.


    37 Круг и пустота в говорящем и в слышащем, и в действующем, и в том, кто смотрит на действующего. И пустота в говорящем мешает сказать, а пустота в слушающем услышать, поистине, пустота враг им и препятствие. Все есть Круг и средство, чтобы сказать, и средств достаточно, пустота же между людьми. Поэтому проси Круг открыть средство, и если это будет в Круге, то откроет, и избудется пустота говорящего и пустота слышащего.


    38 Тот же, кому Круг откроет, потянется сердцем.


    39 И вот, пусть соберутся в круг продолжения пробужденные и слышащие Зов, воистину, они продолжение один другому.


    40 И кто пробудились и стремятся в Круг, и действуют на Пути в Круг, не смогут враждовать и говорить худое друг на друга, потому что Круг един и Круг им мера и суд, а если другое, то ведь дела пустоты очевидны.


    41 Поэтому Кругом открыто и среди великих и среди малых, и книжников и воинов, и среди рабов и слуг, и обликов, и по всем сторонам мира; и где пустота множится и гнетет, там открыто втайне от нее. Преодолевший пустоту ведь продолжится в Круге, а пустота есть небытие: кому открыто, услышат.


    42 Пустота препона, Круг же река, и что держат слуги и рабы, все ведь от Круга, но они не знают. И если услышат, то очистятся.


    43 Раб стучится, и его не пускают в дом, вынося ему упавшее со стола, а Кругу все: дети, и дверь им открыта. Пусть же войдут, если услышат.


    44 Пусть войдут измученные жаждой и утоляют ее, ведь Круг вода живая. Пусть войдут обремененные и находят облегчение, ведь Круг движет все вещи мира. Пусть войдут униженные и освобождаются, потому что Круг есть истина. Пусть войдут плачущие и утешаются, ведь Круг исцеляет боль и страдания сердца. Пусть войдут лишенные и наполняются, ведь Круг есть мир. Пусть войдут сильные и обретают грядущее, потому что Круг есть смысл. Пусть войдут счастливые и возликуют, ведь только расположенное в Круге истинно, Круг есть будущее.


    45 Пусть войдут ищущие и обретут свое в бесконечной жизни, потому что Круг есть Всё. Радуйся!


    46 И если хотя бы двое пробудившихся преодолели пустоту и поддержали на Пути третьего, то воистину, они есть круг продолжения в Круге и опора друг другу.


    47 Пусть войдут все силы, и все облики, и все вещи, и всякое живое существо: потому что все от Круга, и всему только в Круге быть.


    48 Если твоя семья и те, кто с тобой, не имеют Пути, то куда стремишься ты?


    49 Добро ли, если имеешь Путь, и Зов, и Различение, и не открываешь, и оставляешь пустоте? Ведь если человек смотрит в пустое, то ему мимолетное, и преходящее, и уводящее, и нет надежды в конце. Не прекращение ли через тебя?


    50 Ведь каждое действие есть действие с Кругом, и беседа с Кругом, если ты видишь, и нет ничтожного в доме: все продолжение или прекращение.


    51 И если в полном доме нет Круга, то ведь пустота. А если и в скудном стремление в Круг, о, он ведь полнее несравненно!


    52 И если у кого и жизнь каждодневная, и Путь в Круг, то разве тот не несказанно богаче?


    53 Кто с Кругом, никогда не один. Но продолжение отличается от прекращения, а и семья продолжение, и дети продолжение, и разве человек не продолжение своих отца и матери? А продолжение, воистину, лучше прекращения.


    54 И кто женится и выходит замуж и соединяется, разве не из любви? А любовь исходит от Круга и ведет к Кругу, разве будет без Круга делаемое? Круг соединяет. И если в доме Круг, то и входящему в дом воссоединение и Путь, ведь если один в Круг, а другой в пустоту, то воистину, оба в ущербе.


    55 И если один из супругов с Кругом, то ведь на супруга переходит продолжение, и один за двоих. И если другой не пробужден, то проси Круг открыть пробуждение в его срок и дать услышать, потому что иначе пустота.


    56 А ведь идущий в Круг избывает пустоту и выводит из пустоты, и наполняет сердце, и продолжает, пусть же просит Круг о помощи и просит открыть. И пусть двое станут в Круге, как один.


    57 Если же они воссоединены с Кругом Бытия, и в Круге союз, и Круг соединил, и продолжение, и старшие с этим, то для них ведь это лучшее.


    58 И у мужа труд открывать, преумножать и защищать, а у жены беречь, хранить и растить, дети же их, и все в продолжении. Поистине, что имеют, им для продолжения, и пусть просят Круг о руководстве, и берегут свое от пустоты.


    59 И пусть будут справедливы друг к другу ради продолжения в Круге, ведь наихудшая измена это измена в сердце и делание не по любви; поистине, это ведь пустота. Ведь каков бы ни был обычай, лишь измена сердца и нарушение любви есть пустота поглотившая. Пусть же просят Круг сохранить от этого пустого.


    60 И, имея любовь меж собой в Круге, избудут пустоту.


    61 Если же утратили меж собой, то пусть поступают по любви к Кругу Бытия и согласно уместному обычаю; заботясь о продолжении в Круге, не умножая злого и действуя по справедливости с миром в сердце, чтобы не потерять большее и не увеличить пустоту, и чтобы пустота не схватила их. Пусть же просят Круг направить на Путь и избавить от всякого недоброго, ведь зло сердца от пустоты в сердце.


    62 Воистину, рождения, смерти, женитьбы, болезни и выздоровления, и приобретения и потери в семье и в роду содержат от Круга и от пустоты. Пусть же просят Круг о продолжении и о добром, и избавлении от пустоты.


    63 И если ты не привел детей тела в мир, то ты ведь не продолжил, что мог, и лишил продолжения то, что могло быть, и прекратил бесценное: разве это не пустота и небытие?


    64 Или если ты не научил детей сердца, то ты ведь не продолжил, и твои слова умерли в тебе, и частица мира не сотворена и не продолжена: разве это не пустота и небытие?


    65 Дети тела и дети сердца есть те, кто продолжают родителей и учителей. Разве не важнее они всех других вещей? Ведь если нет продолжения, то пустота; кто же продолжит твое слово и мир, кто же повторит твое Имя?


    66 Поистине, когда женщина приводит ребенка в мир, она уже продолжает Круг; дети основа круга продолжения людей, и жизнь, и творение мира, и продолжение Круга, и в этом не может быть избытка.


    67 Итак, кто не привел детей тела и сердца, тот истратил в пустоте, чем обладал; но если и имея детей, не привел их к Кругу, и оставил безымянными, и не пробудил к Пути и продолжению, то разве не пустота? Они же не знают.


    68 Жадна пустота до приведенного в мир; поражая приведенного, она пожирает и пребывает. Уберегший от пустоты младенца, поистине, в продолжении.


    69 Поэтому проси Круг уберечь его, еще когда он в утробе матери, и пусть слышит.


    70 Поэтому пусть первое, что скажешь ты рожденному, впервые коснувшись его, будет словом от Круга Бытия. Ведь ты в Круге, и приветствуешь его, и делишь с ним, что имеешь, и Круг сойдет на него. Круг, который Всё, прими и сохрани Твое.


    71 Поэтому не медли с Воссоединением и обретением Имени рожденным: ведь Воссоединение с Кругом есть не превосходимая защита и высшее посвящение, обращающее все и предыдущие, и последующие посвящения в соединение с Кругом, и любые знаки в знак Круга. И вот, воссоединенного с Кругом не смогут забрать в жертву облику слуги, а ведь они будут ухищряться!


    72 Пусть день обретения Имени в Круге станет праздником рожденному, и одаривай ребенка своего в этот день от Круга Бытия, и читай Книгу, и разъясняй так, чтобы он услышал, ведь Круг в нем и Круг в тебе, и воистину ты ему передаешь от Круга, и воистину вы живые.


    73 И когда он впервые обратится к Кругу из глубины сердца, то обретет и Зов, и Различение, и Путь, и пусть знают об этом.


    74 И вот, ты уберег и продолжил.


    75 И если слуга приблизился к рожденному, то ведь ты защитник в Круге, и разве ты не дал рожденному лучшую защиту и лучшую помощь? Ведь он родился в Круге, и этим его завет с Кругом Бытия скреплен явно, и начало у всех одно, а посвящения без решения и Различения ведут в пустоту. Пусть же слуга отойдет и не ищет здесь жертвы: воистину, тебе беречь продолжение и жизнь.


    76 Почет и забота отцу твоему и матери твоей, и их отцам и матерям, и старикам, и предкам, и тем, кто с ними, ведь ты произошел в Круге через них, и Круг отец всем вам.


    77 Ты ветвь, они ствол; кто не заботится о родителях и предках, тот отломленная ветвь: ее плод сохнет, а сердцевина сгнивает. Ведь и рожденный часть продолжения родителя, и заботящийся о своем начале заботится о своем продолжении.


    78 И если ты не произносишь их Имен, разве ты продолжаешь? Воистину, ты ведь их продолжение и если в тебе звучат их Имена, тогда и старшие с тобой, и рожденные с ними.


    79 И если старик лишен заботы, то позор детям его и роду его, в них пустота и скудость, и не возвращают взятое. И пусть узнают об этом, и им пустота. Взявший заботу, поистине, избежал пустоты и продолжил, и вознагражден будет, и он стал продолжением, и пусть узнают об этом.


    80 И те, кто с тобой в роду, разве не продолжение друг другу? Не заботящийся о своих подобен отстоящей ветви: ветер сломает ее. Если не служите друг другу своим, и не заботливы и не благодарны, и не храните своих от пустоты, и возгордились от изобилия, и не входите с добром в дома, и не рука один другому, то вы не имеете рода и не продолжили, что могли, и перед пустотой тлен. Так, весь род продолжение.


    81 И, если бы твой род имел книгу Имен, где Имена, и можно воззвать, и где старшие написали младшим, и отдавали ее каждой семье в роду, и соединяли, то поистине, была бы ваша великая драгоценность и продолжение, и знания, и старшие с вами. Может быть, вы услышите.


    82 Ведь и тем, кто не имеет более тела, разве не в роду продолжаться, разве не в роду дети и внуки? И если не сопроводили ушедшего как должно, не произносите Имя, не читаете слов, то разве он среди вас и помощь вам, и хранитель? А если он не в роду, разве род не утратил из продолжения?


    83 Ведь все, что в роду, есть тело и продолжение рода и кто в нем, и продолжается в рожденных, и любимые с любимыми.


    84 О, пустота враг продолжения и разъединитель. И в детях, и в семьях, и в предках она причина беспамятства, потерь, утрат благ и заслуг в роду, и раздоров, и оскудения, и несправедливости; и забирает из рук передаваемое и продолжаемое, и восстают друг на друга, и слабы перед расточающей род пустотой, и рассыпаются подобно песку, и развеиваются. И если разделение и преграда, то это дела пустоты, а ведь идущий в Круг избывает пустоту. Круг есть продолжение.


    85 Его спросили: сколько должно быть детей и каков род? Он ответил: Дети есть продолжение Круга. Служащее продолжению имение есть помощь. Род есть крепость продолжения в Круге и убережение живого от пустоты. Ни в чем из этого не может быть избытка.


    86 Разве все следующие в Круг не твой народ? Круг и над племенами, и над обычаями, и над природой, и над всем живым и неживым закон Круга. Ведь все прейдет, кроме Круга.


    87 Круг в каждом из людей, и если в тебе Зов и Различение, то ты говоришь с Кругом, и Круг в них говорит с тобой.


    88 Разве ты не видишь, как в разных говорит Круг с тобой, и, что встречал в одних, встречаешь и в других, и один продолжает другого? Круг говорит всеми устами, если ты слышишь.


    89 Так стремление человека к Кругу произведено Кругом в нем, ты же даешь сказать и услышать, потому что Круг в тебе, и вот, показываешь прямой Путь. Круг слышит Круг.


    90 Вот, человек затруднен пустотой в нем, и не видит прекращения и продолжения, и зла с добром в них, и не знает пути. А ведь в тебе Различение и Зов, и если Круг откроет ему, то ведь он услышит.


    91 Пустота правит пустотой в человеке; как рабом правит именами пустоты, и скрыто от него. Кто же говорит с Кругом в человеке, тот протягивает ему руку от Круга, и открывает сердце, и легок Путь, и любовь ожила.


    92 Дай ему Книгу, скажи слово, когда он влюблен и сердце его открыто. Ведь тогда он услышит. Когда же увлечен пустотой, поистине, тогда он не услышит, пустота глуха, и не трать от Круга на прекращение. Проси Круг открыть ему.


    93 Ведь блуждающий в пустоте поглощается ей, долгой ли, короткой ли дорогой блуждает, его ведь не будет более.


    94 Как хлеб, насытивший многих, приносит больше, чем насытивший одного, так Круг, разделенный многими, умножится в вас, и продолжит вас. Вот, Круг умножается, а пустота избывается.


    95 И исцеляет Круг, и от злого избавляет Круг, и вразумление сообщает Круг, и все это в Круге. Поэтому прилагай себя к этому с Кругом, Именем Круга и ради Круга; в этом живому продолжение и благодать.


    96 И если хотя бы и один с тобой пробужден, то воистину, вы с ним в продолжении, и Круг говорит с Кругом.


    97 Круг есть любовь и милосердие, и слово Круга есть помощь Кругу. Если ты не стал помощью и незнакомцу, то разве Круг вел тебя? А если ты стал помощью, ты продолжил Круг, а ведь Он и в предках, и в старших: воистину, ты продолжил и их.


    98 Разве не пустоту причиняет тот, кто оставляет в заблуждении и одиночестве пустоты? Круг есть милосердие и помощь, и пробуждение к продолжению.


    99 И открой молодым, потому что их привел услышать Зов, и зрелым, потому что они ищут Круг, и старым, потому что они стремятся к продолжению.


    100 Никто не зол сам по себе, но пустота зла. И где собрались двое без Круга, там третьим пустота. Пустота есть ненависть, и кто пришел без Круга, с ним нет любви. Круг же есть любовь.


    101 Поэтому и блуждающим в пустоте должен быть выход, если они услышат.


    102 И кто продолжил, отличается от того, кто прекратил.


    103 Воистину, кто на Пути, проходит среди идущих в пустоту, и собирает к продолжению что с Кругом, и не берет пустое.


    104 Все, что в Круге, приходит от Круга и продолжается в Круге, и ты видишь, и приходит от Круга и продолжается в Круге, и ты не видишь. Явное и скрытое равно от Круга и в Круге.


    105 Все вещи приходят от Круга и возвращаются в Круг, продолжаясь, и за всеми формами Круг.


    106 И то, что с Кругом от твоих предков, и теперь продолжается. Смотри же и будь памятью этому. Кто говорит с тобой?


    107 Поэтому не отдавай память предков обликам, но ищи продолжение их в живых, а ведь каждый есть продолжение; ты же собиратель в Круге. С кем говоришь ты?


    108 Итак, ты наследник, если продолжаешь.


    109 И во множестве форм бывшее ранее, и сменило множества форм, и сквозь каждую форму множество, и продолжается.


    110 Ведь то, что было с Кругом, продолжено в формах, и старое приходит молодым.


    111 Мир это Слово Круга, и слушавшие Слово, и продолжавшие, и вновь, и всегда, и стали Словом сами. Так, старшие от зари времен человека, как они были в Круге, так и с Кругом.


    112 И когда говоришь, с кем ты говоришь, кто слышит и кто отвечает? Ведь слово старших звучит тебе в Круге, если ты знаешь.


    113 И кто из людей, кто из слов, кто из мест, кто из обликов, кто из планет, кто из миров, сейчас все в Круге. Поэтому старшие и слышат и отвечают, когда идущий в Круг говорит с Кругом. Поистине, в Круге никто не один, и все есть помощь и продолжение.


    114 Пустота есть прерывание, разделение, неправды, страх, алчность, вражда, гнет и ненависть, это ее пища и осуществление.


    115 И кто смотрит в пустоту, тот лишен надежды и не видит дверей. Поэтому пустому кажется, что множество людей с ним отдалят его от его страха. Поэтому рабы пустоты ревнивы и приходят с разделением, и судят с отчаянием, и питают вражду, и алчут покорять, и думают так заслужить. Они не знают, что в пустоте, и мертвая бездна за ними.


    116 Пустота же и им враг, и над ними. Вот, со своей пустотой они приходят к кругу продолжения, чтобы разделять, и нарушить, и приносят, что с ними.


    117 Ведь, кто раб, питает ненависть к тем, кто не раб, потому что страдает от их вида и вспоминает о том, чего не имеет, и страшится оказаться среди понесших ущерб. Поистине, если бы все были стадом его господину, он бы ликовал, потому что уверился бы в нем. Так, рабы пустоты ненавидят.


    118 Из страха и страсти ненависть и что с ней. И если кто не знает, и стремится быть знающим, и страшится, что узнает и изменится, и не имеет сил отвратиться, то он ненавидит. И причиняет боль, чтобы не чувствовать своей боли, и разрушает, чтобы не разрушиться. Так его влечет пустота.


    119 Если же кто хочет поглотить тебя ради себя или отделить часть твоего себе, и прекратить, и враждует с продолжением, разве не от пустоты и не пустоту несет?


    120 И в самом истовом рабе пустоты в сердце его лежит такая пустота, что его терзает, и гонит, и ведет разрушать, и разжигает его пустыми духами гордости и раздора.


    121 Поэтому если ищут прервать и разрушить продолжение, и требуют поклона, и хулят, и лгут, и грозят вредом и обликами, отдай пустоте пустоту, и пусть она быстрее пожрет себя и победит себя.


    122 И будь справедлив и не ожесточай сердце, ведь Круг не ожесточается, а пустоту ни винить, ни простить невозможно; милосердие же в том, чтобы сохранить продолжение и не позволить вреда, и не впустить прекращения, и спасти что от Круга.


    123 Ведь побеждает не тот, кто больше прекратил, а тот, кто больше продолжил. Поэтому не умножай зла, но отделяй доброе от злого, и сохраняй доброе и умножай доброе. Проси же Круг, чтобы укрепил тебя.


    124 Итак, придет ли один, придут ли в силах тяжких воевать с Кругом Бытия, а из Круга не выйдут и от Круга не оборонятся.


    125 Так, Круг усмиряет враждующих, избывая пустоту. И кто не устрашится лика Круга, когда пустота пожирает самое себя! Круг же не несет ущерба.


    126 И когда они враждуют с кругом продолжения, круг продолжения станет и меж них, и где они не знают. И когда избудется пустота, продолжит. Ведь Круг не несет ущерба.


    127 Так, будь защитой всему, что продолжаешь в Круге, чтобы не быть отвергнутым и не отдалить. У пустоты несправедливое суждение и несправедливые слова; подчинивший себя несправедливому суждению сделал шаг в пустоту, выполнивший же по несправедливому слову стал пустотой. Лучшим бы для него было избежать этого.


    128 Его спросили: вот, как быть с враждующим? Он ответил: Не отдайте его пустоте пожирать ваше, и говорите Кругу в нем, и просите Круг открыть ему; может быть, он услышит. Иначе же – пустота.


    129 Кто ведом Зовом, тот найдет восходящих в Круг.


    130 Круг продолжения на земле есть круг в людях, и в вещах, и род, и семья, и забота друг другу и направление друг другу. Ведь один не находит продолжения.


    131 И твоя семья в большем круге продолжения, и рожденным хранитель в Круге, если ты знаешь.


    132 И среди близких и землями, и домами, и сердцем, и кругом продолжения меж ними, поистине, слышны знакомые голоса во вновь родившихся, подобно цветам на жнивье, что остаются и приходят вновь.


    133 И кто знает, что все есть Круг, тот все свое направляет в продолжение, и кого ведет Круг, тот с радостью приходит и продолжает.


    134 Ведь в каждом живом есть от Круга, и если должный быть услышанным позовет в должное для этого время, то он услышит, и притянется, и придет. Проси же Круг, чтобы открыл.


    135 Воистину, один слаб перед пустотой в себе. Поэтому избывайте пустоту в круге продолжения, и не допускайте пустоту в круг продолжения, и будьте помощью друг другу, и будете сильны. Круг продолжения есть крепость перед пустотой.


    136 Ведь кто отдал пустоте, тот сам стал пуст.


    137 И кто идет в Круге, тот и среди пустоты следует Кругу, и не следует пустоте. И среди следующих в пустоту, и среди причиняющих пустоту, он следует Кругу и не следует пустоте.


    138 И вот, темница отперта, и меч не обнажен, и никого для казни, и яд лишен силы, и весть отправлена, и не написано лжи, и сказана истина, и не сделано несправедливого. Ведь разделившиеся гибнут.


    139 Так, не будьте как овцы, из которых на одну напали и все разбегаются, или одну режут, другие смотрят у загона и рады, что не их. Воистину, они прокляты и разделены и пустота им могила.


    140 Будьте друг другу как мать, укрывающая детей, и как брат, защищающий брата, и как явный союзник, и как тайный друг; будьте люди чистые, со светлым сердцем, с Кругом Бытия против пустоты. Ведь кто вместе, сильны продолжением и приобретают многое за малое, а разделившееся пожирается за малое пустотой.


    141 Итак, будьте же едины в Круге друг с другом, ведь в вас Зов и Различение, и вы видите. Ведь если не едины, и не следуете Кругу, то придут пустота и рабы, и что с ними.


    142 Кто же с Кругом, в том свет, ведь Круг Дух согласия.


    143 Увидевший Круг кроток; потому что разве не все ничтожно малы перед Кругом?


    144 Кто же с Кругом, устремлен к превышающему человеческий дух.


    145 Круг в каждом, и помогая продолжить, что от Круга, ты продолжаешь Круг. Поистине помощь и продолжение есть дело между Кругом и Кругом.


    146 Быть помощью идущему в Круг есть возможность продолжения от Круга; кто же пренебрег, выменял пустоту себе, и утратил.


    147 В этом нет случая: и если тебе привел Круг, то ведь это потому, что ты приблизился. И если теряешь, то ведь теряешь и заслугу. Поэтому, кто с Кругом, тот и помощь от Круга.


    148 И кто из вас сделал благо другому, тот сделал себе, и продолжил, и Круг воздаст. Ведь что в продолжении, то возвращается; друг, кто продолжил. О, Круг видит заслуги!


    149 И скажи о Круге приведенному Зовом, и научи, что можно избежать пустоты и рабов, и о продолжении, и свидетельствуй о делах Круга. И прими путника, и накорми, и дай защиту. И проси Круг открыть и наполнить.


    150 Ведь если ты не направляешь себя и от своего в продолжение, то разве ты един с Кругом?


    151 Ведь касание Круга и утишает боль, и исцеляет сердце, и приносит мир, и облегчает тяготы, разве с Кругом скупой в этом? Ведь приближение к Кругу есть наилучшая помощь!


    152 И если кто подарил в Круге для твоего сердца, даришь ли ты для сердца его?


    153 Ведь что дано помогающему, то дано Кругу.


    154 И в один день ты помощь Круга, а в другой получающий помощь Круга. Воистину, в этом продолжение.


    155 И так говори, и так делай.


    156 Вот, Круг говорит с тобой через мир, и с миром через тебя. Разве другие не в Круге?


    157 Все в Круге, и прозревшие, и слепые, и сильные, и немощные, чтобы спастись в продолжении и спасти в продолжении, и никто не один, и ты ведь знаешь.


    158 Каждый рожден в Круге и с каждым Зов, иначе он не имел бы сил жить. Но если ты не продолжишь, услышит ли? И пусть облегчится каждому страждущему, и проси у Круга о избавлении от пустоты и о продолжении.


    159 Во всем, что между людьми, пусть проляжет круг продолжения, ведь без него пустота. У Круга же нет сирот, и забота об этом идущему в Круг, ведь он продолжает.


    160 Как океан берет корабли на плечи, и не испытывает тягости, так Круг и кто в Круге, несет в себе весь мир, и имеет заботу о всех вещах.


    161 Где же пустота, там вражда, и ей нет примирения, потому что вражда суть пустоты, а пустота небытие.


    162 Поэтому пустота не прощается и не винится, но избывается, и так перестает.


    163 Поэтому не страшись вражды рабов пустоты, ведь раб пустоты имеет власть лишь над пустотой.


    164 Говори с Кругом и дай судить Кругу, и воздать Кругу. И если не уступишь пустоте от Круга, то она пожрет самое себя.


    165 Ведь вечно только то, что с Кругом и в Круге.


    166 Любовь есть продолжение Круга, и кто с Кругом, тот с любовью и мир с ним.


    167 Поистине, Круг посылает тебе весть любовью и отсутствием любви, чтобы ты видел свой Путь.


    168 Поистине, Круг посылает тебе любовь, а у пустоты нелюбовь, и если в тебе пустота, то ведь это и суд, и кара. А если ты с Кругом, то тебе великий дар.


    169 Круг есть любовь, и говорит с идущим в Круг, и он озарен. Ведь нет большей любви, чем у Круга, который прикасается и продолжает. Поистине, любящий верит в Бытие, и несущий этот свет продолжится.


    170 Вот, любовь идущего в Круг к Кругу, к народу Круга и Бытию, а Бытие есть нерукотворная Книга Круга.


    171 Круг есть драгоценность между продолжающими, ведь Круг в одном есть Круг в другом, и им живы.


    172 И знание драгоценно, и Книга, и слово, и то, что от сердца в Круге, и то, что было явлено пробужденному.


    173 И если явлена тебе часть тайны, то разве она полна без других в Круге? Ведь как тело имеет срок, но что от Круга, то продолжено, так бывшее однажды продолжено в том, что сейчас. Поэтому истина полна среди продолжающих; поистине Круг есть единство.


    174 В людях и в учениях, в знаниях и вещах, в детях и притчах, в написанном и прочтенном, в сказанном и сделанном, в самой ткани мира продолжающие продолжают Круг и продолжаются. Читай же мир и свидетельствуй о Круге.


    175 И говори о желаниях сердца человеческого, и о бытии, и о продолжении, так, как Круг в тебе будет слышен Кругу в другом, и словами, которые он хочет найти, чтобы его пустота не мешала бы ему слышать. Ведь желания человека соединяют сердце его с миром, но только у слышащего в этом продолжение; пустота глуха.


    176 И кто с тобой, свидетельствуйте, чтобы пустота избывалась и заблуждение рассеивалось. Круг есть истина.


    177 Кем же владеет сейчас пустота, тот глух. Он не горяч и не холоден, и в преходящем без остатка, и дар попрет ногами, и обернется со злом. Поэтому говори к тому, кто может услышать.


    178 Истинно, и помочь тому, кто в пустоте, трудно, и тот, кто в пустоте, не может помочь, и от того, кто в пустоте, нечего принять, ведь в ладонях его пыль и блуждания.


    179 Кто же спрашивает убедить его о Круге, и в чем ему здесь выгоды из мимолетного, в том пустота говорящая, что ищет себе быть. О ином спрашивает ведомый Зовом: он ведь хочет узнать о Круге и о Пути. Поэтому не трудись с одним, и открывай другому.


    180 Ведь схваченный пустотой не может говорить с Кругом, он будет просить себя, тебя, или вещи, или облики богов. С Кругом ведь только Круг может говорить.


    181 Разве не то же было с тобой, пока ты не слышал Зова и не обрел Путь?


    182 Они уснувшие на бегу, спешащие к пропасти, разбивающие себя о камни. Они как безумные, набирают и набирают в руки весь день, а к закату остаются пустыми сердцем, и помещают в нем обманы и миражи. Они ищут в мертвом и не имеют Имен.


    183 Как зерно, что упало на добрую почву и худую почву, вырастает поразному и требует различного для роста, так Зов в людях среди пустоты. Поэтому проси Круг открыть, кому решил говорить, и говори, чтобы услышали, кто услышать может.


    184 Слуга пустоты камень на поле и пожиратель, ведь он существует, разрушая, и разрушает, существуя. Поэтому он глух и в заблуждении, что бы ни было вручено.


    185 И обратится к пустоте, как только будет иметь мимолетную выгоду. И если он этим не избудет другую пустоту, то ведь разрушит от продолжения. Поэтому поистине, пустота разрушает, до чего коснется.


    186 Схваченные пустотой и слуги ее неверные друзья, и скверные из таких родичи, потому что пустота ведь умножает лишь саму себя и нет от нее никому добра. Они не знают, а ведь лучшее для них, если Круг им откроет. Так, береги же твой круг продолжения от пустоты.


    187 А ведь слуги и среди мыслей, и среди вер, и того, что между людьми, и обликов, они схватывают рабов как сети, запутавшиеся в вещах мира. И схватывают, и ведут к пустоте, и прекращают.


    188 И когда пришли слуги и глухие, то ведь они лишь пустоту слышат, и для них слова пустоты внятны. Пусть же они будут с их пустотой, и оставь им ее, и не отдай от продолжения. А ведь будут стараться!


    189 Они сказали: говорим, наш бог привел законы и жесток к не склонившимся. Он ответил: В вас ревность и страсть повелевать. Вы заблуждаетесь поэтому.


    190 Ведь голос Круга повсюду, и сам мир есть Его Слово. Поэтому и в безднах пустоты есть слышащие и ищущие Пути. И говори к Кругу в них, и выводи из страдания пустоты, если ты знаешь. Но если схвачены и не слышат, то не отдавай им от продолжения и времени.


    191 Воистину, кто отделяет себе от Круга, тот пуст. И вот, схваченный пустотой не получит желаемого, пока не пробудится и не устремится к Кругу. Если же не пробудится, то ведь он следует в пустоту своими неверными дорогами, и если спросил о них, то пусть узнает согласно своему желанию. Береги же круг продолжения и оставь пустоте пустое.


    192 И не твоя забота, какими путями и обычаями ведет пустота к прекращению пустое. Заботься о путях, которые ведут к жизни. Пусть Круг говорит с Кругом.


    193 Ведь Круг есть и Вселенная, и предок, и родич, и незнакомец, и друг, и Книга, и земля, и небо, и знак: все Круг, продолжающийся и продолжающий, и ты в Круге.


    194 С кем говоришь ты и кто вопрошает? И, если пустота, ни говори же пустоте ни согласия, ни отрицания, и не открывай пустоте, кроме того, что способна услышать; ищущему неправды неправдой и преткновение. Поистине, пусть пустота обманет саму себя и не нарушит в круге продолжения.


    195 Вот, к Кругу нельзя прийти иначе, чем через Зов, и если пустому не открыто, то ведь пустота есть неведенье; оставь же пустоте ее пустое, и не говори к не слышащим.


    196 И пусть дела продолжения будут скрыты от пустоты, пока не станут крепки. Ведь каждое слово о Круге должно быть Кругу Бытия.


    197 И невозможно суждение пустого над кругом продолжения. Поистине, такое суждение пустота. Круг же есть продолжение, пустота прекращение, и нет свыше этого.


    198 И кто стремится в Круг, и кто влеком пустотой, ходят по одной земле, но в разных мирах. Будь же как мореплаватель, знающий, когда поднять парус на пути домой, и как птица, летящая с ветрами Бытия.

Книга Круга. 
 Глава 9. Сердце 
 
    1 Круг Бытия есть все, что у тебя; и все, что у тебя, есть Круг Бытия; и во всем, что у тебя, Круг Бытия; и помимо Круга нет ничего.


    2 И если одно в Круге, а другое в пустоте, то это не сравнимые вещи. И если один в Круге, а другой поглощаем пустотой, то они ведь различны; вечность и небытие перед ними.


    3 Так, дух человека есть дух хода вещей, и часть Духа, и в этом ему Зов. От бесконечно великого к бесконечно малому исходит Зов, и слышащий Зов находится на Пути.


    4 Стремящийся в Круг есть часть вспомнившая и стремящаяся к своему истоку.


    5 Пустота одиночество, она прекращение и неподвижность, и то, чего нет. А ведь каждая форма суть то, что продолжается сквозь нее, и каждое движение есть продолжение. Круг есть живое движение и движение живого есть Круг. Вот, только в Круге прибежище.


    6 Ведь Зов Круга в сердце твоем, и сердце ищет Круг, и в Круге прибежище сердцу. Не обманись же пустотой.


    7 Ведь тело человека форма, и живет формами, они и пропитание, и имение, и соблазн, и обман, и истина; человек же дух в теле, Круг же во всем и над всем. Так, Путь в Круг пролегает за формы.


    8 Его спросили: что же о душе? Он ответил: Поистине, и душой своей они называют отражение в себе Зова; а ведь Зов исходит от Круга.


    9 И в самой глубокой тьме, и в пропасти отчаяния, в каждой вещи и каждом движении есть Зов Круга, с которым выйдешь к свету. Он как то, что привлекает взгляд, и что заметит сердце.


    10 Что от Круга, слышит Зов, и действие твое ответ Кругу, так идешь в Круг, как за руку.


    11 Если же утратил любовь, то погружаешься в пустоту, так как кто с ней, тот один.


    12 Не по вере и не по мысли творится мир, но создается Кругом: сквозь все вещи мира лежит Путь в Круг, кто же не на Пути продолжения, тот станет пустотой.


    13 Кто же на Пути, тот с Кругом, и с продолжением Его. Если же часть не следует целому, то ведь она в разделении и прекращении, поэтому в выборе Пути ее судьба.


    14 Для каждого мгновения выбор и для каждой жизни выбор, и не вернуть пройденного и прошедшего, ведь продолжение или прекращение сейчас.


    15 Пустота же прекращает и прекращает снова, и все, кроме продолжения, ее.


    16 Если ты знаешь это, то Круг открыл тебе, и имеешь начало в сердце своем и слышишь Зов, и он в каждом мгновении.


    17 Поэтому посвященное Кругу не имеет иных посвящений: ведь все иные посвящения от Круга и пустоты, Круг же пустоты не имеет, и выбор Круга есть отрицание пустоты.


    18 И не можно в неведенье идти к Кругу и пустоте одновременно, ведь приближаясь к пустоте, удаляешься от Круга. Слышащий Зов предупрежден сердцем, и сердцем знает. Так, пусть ищет опоры в Воссоединении, потому что человек слаб.


    19 И кто, зная о Круге, и слыша Зов, и имея Различение, говорит себе: вот, я узнал, и этого одного довольно, чтобы мне в Круге пребыть, то ведь тот своей пустотой обманул себя, и горек ему плод.


    20 Потому что Круг есть действие и есть продолжение, а не направленное в продолжение ведь станет пустота. И малое, не направленное в продолжение, будет пустота, и великое. Смотри; плачь.


    21 И кто, во тьме ночной взывая к Кругу, днем следует пустоте, что в нем и какова ему награда? Пустота суть его стяжание, плачь.


    22 Ведь если слышит Зов и не следует, то причиняет себе бесплодные мучения, и не отнимет от мира себе, и не убережет, ведь все из этого прейдет и не будет; плачь.


    23 Тот же, кто следует Зову и Различению в действии, не расходится с миром, а мир есть продолжение Круга.


    24 Так, что не Путь, то ничто.


    25 И сама воля твоя, ведущая тебя к жизни, от Круга: ведь пустота влечет лишь прекращение. Воля твоя ищет Зов, и вместе они Дар у тебя в сердце.


    26 Со всем, что от Круга в человеке, сердце человека устремлено к Кругу, и с какою силою устремлено сердце, с такой и ответ ему. Ведь Круг говорит и Круг слышит, и Круг зовет и Круг отвечает. Так, бесконечна любовь Круга к ищущему Его.


    27 Разум человека следует за сердцем человека, поэтому сердце основа продолжения, а Зов руководство. Невозможно человеку быть в невнятном сердцу, и лишь Зов выводит его из блужданий в пустом; проси же Круг открыть тебе.


    28 Поистине, кто устремлен, тот услышит, и кто не отступает, тому открывается. Так, устремляйся сердцем.


    29 Ведь отвечают спрашивающему и откликаются взывающему, и если нет того, кто стремится, то не выходят навстречу и не выносят свет.


    30 И если не вручил сердце Кругу, то сердце истребует себе пустота. Так юноша, не сделав своего шага, живет, как не выбирал, и дева, не открывшись возлюбленному, впускает себе печали. Что в сердце не с Кругом, разнимется по частицам пустым и бесплодным.


    31 И если не принес Кругу, то ведь обрел залог утраты.


    32 И кто думает: вот моя надежда, и любовь, и нежность, и трепет, и забота, и радость, сохраню же их, тот не сохранит без Круга. Ведь лишь врученное Кругу пребывает в продолжении.


    33 И вручивший оглянется, и увидит: вот, не исчерпалось, и есть, и будет.


    34 Хранящий же без Круга не сбережет, и собирающий не в Круге соберет печаль.


    35 Поэтому Зов есть восторг, Зов есть ликование.


    36 Когда оставляешь пустоте пустое, делаешь себе благодеяние, когда же не следуешь Зову, причиняешь себе зло. Круг есть радость, Круг есть любовь.


    37 Так, слышащий Зов, следующий в Круг, приносит благо всем живым, ведь им говорит Круг. Может быть, они услышат.


    38 И чем больше пройдено, тем больше открывается. Поистине, Путь не имеет границ.


    39 Стремящийся в Круг, радуйся!


    40 К чему обращаешься, то и отзовется, и с чем обращаешься, то и ответит. Поэтому отвечай Зову радостью твоего сердца.


    41 Застывший на полушаге вскоре упадет. А ведь в Круге нет неподвижного. Поэтому Путь в каждом мгновении.


    42 Ведь пустота в прекращении, и в забытьи, и в том, что закрывает взор, и что ожесточает, и что гнетет; если не Путь, то пустота.


    43 И чем нечто дороже сердцу, тем хуже в этом окажется пустота, ведь она прекращение и страдание.


    44 Как вода открывается, когда источник очищен, иначе пыль и сушь, так Путь открывается, когда очищен от пустоты, поэтому проси о Различении и следуй неуклонно.


    45 Ведь легче идти вниз, если был наверху, потому что утрачивается достижение, и труднее подниматься вверх, если оказался внизу, потому что нет утрачиваемого взамен; поистине, лучше приобретать, не теряя. Проси Круг, чтобы отличить одно от другого.


    46 И если ты не воззвал ни словом ни делом, какой помощи ждешь? Ведь ты часть, и если нет твоего делания, то ведь это ты и не спросил, и не помог. Поэтому проси помощи Круга деланием.


    47 И если ты не создал сам начала, то как же в нем будет помощь Круга? Очисти же от пустоты хоть немного своего.


    48 Совершенному в Круге нет нужды брать чтолибо с собой, ведь все в Круге и мир лишь движение Круга. Но в человеке Круг и пустота, и поистине, избывающий пустоту становится в Круге.


    49 Утратившему Зов в сердце своем все пути безвидны, и блуждание, и светцы обликов, и вещи, и преходящее. Проси же, чтобы слышать непрестанно и не быть среди потерявшихся.


    50 Следующий в Круг имеет завет с Кругом: ведь как он стремится в Круг, так и Круг приближается к нему, и как он продолжает Круг, так и Круг продолжает его. Ведь он есть часть.


    51 Слышащий Зов слышит Зов в следующих в Круг: так, следующие в Круг есть помощь Круга на Пути и знак идущему.


    52 Вот, следующий в Круг говорит с Кругом и слышит Круг, Зов же сохраняет в сердце, пребывая на Пути, и не оставляя Пути, и совершая Путь.


    53 Избывая пустоту, он преображает себя в продолжение Круга, а ведь Круг есть жизнь бесконечная.


    54 На Пути принявший Круг всем сердцем, стремящийся в Круг, пребывающий в Круге и внимающий Зову, продолжающий Круг и создающий продолжение Круга, не причиняющий пустоты, избывающий пустоту и выводящий из пустоты существ Круга. Воистину, он будет в Круге и в воссоединении с Кругом.


    55 Поэтому к Воссоединению приведет сердце по Зову Круга.


    56 Итак, следующий в Круг следует Путем, и продолжает Путь, и уменьшает пустоту, и приближает живых к спасению в Круге.


    57 Бесконечные чудеса Бытия видит следующий в Круг, ведомый Зовом.


    58 И как невозможно объять Круг, так невозможно завершить Путь: Круг бесконечен и Путь бесконечен. Пусть же Зов говорит сердцу.


    59 Путь прям, ведь что продолжено, то продолжено несомненно. Схваченные же пустотой не в продолжении.


    60 Круг вечное семя и вечное продолжение, и увлеченные пустотой не в этом.


    61 Путь узок, ведь что продолжено, меньше того, что прекратилось: оглянешься, а прекратившегося нет; шумные тупики место пустоты и прекращение ее.


    62 Ведь каждый конечный путь есть его прекращение, и кто дает конечный путь живому, дает смерть.


    63 Поэтому, воистину, возвратившийся от блужданий спасен от гибели, и радость идущим в Круг. Проси же о Зове потерянным, может быть, они услышат.


    64 Путь есть согласие, гармония продолжений есть мир, и Зов голос Круга в нем.


    65 Во всем руководство Круга, и Зов его открывает сердцу идущего, и земли обетованные во всех сторонах мира, ведь Круг есть Всё.


    66 Как тело творится из вещей мира, и в нем стает дух, так продолжение в Круге обретает дух, и ты ведь слышишь. И когда одно продолжается в другое, то пробуждается, и становится собой, и продолжает. Так Зов ведет на Пути.


    67 Проси же Круг, чтобы открылся мир, и чтобы ты увидел, и будет Он множеством слов и множеством духов, и будет как Дух во всем.


    68 Смотри, как ловит пустота человека, она его сердце схватывает страстями. Смотри, как Зов высвечивает истину, и если пустота взвешена Различением, то она отступает от сердца.


    69 Вот, слышащий Зов смотрит не с алчностью, и не с враждой, и не с гордыней, но с любовью и состраданием, ведь от Круга радость и свет.


    70 То же и в тебе: как смотришь?


    71 Пустота затмевает взор и смущает сердце; тьму и искажение причиняет пустота человеку.


    72 И вот, чем больше искривлено, тем хуже искривленное самому себе; боль от него, и смятение, и отвращение взора.


    73 И если не исправлено, то в пустом ведь нет путей; все стороны одинаковы, и нет лучших, и все не ведут ни куда. Если бы потерянные знали!


    74 Кто утратил Путь, тот тратит себя. Он в отдалении и он преследует тени.


    75 Поэтому пустота ущерб человеку, и с ней боль.


    76 И когда страх, и отчаяние, и ожесточение, и потеря, пусть сердце ищет Зов. И услышишь, и обретешь мир, так узнаешь Зов.


    77 Ущерб живому от пустоты это отдаление из Круга, и чем больше ущерб, тем больше возвращаться, и тем больше труд, ведь пустота держит сердце. Поэтому проси о Зове и бодрствуй, ведь пустота не спит никогда.


    78 Прежде всей пустоты пустота в мыслях, когда сердце блуждает. Но если знаешь о том, что можешь ее заполнить, зачем хранить пораженное пустотой? Ведь от пораженного вред. Нет нужды в искривленном, когда есть прямое. Поэтому побеждай пустоту, где увидишь.


    79 И если узнал, что в сердце пустота, и ощутил ее в себе и своем, то проси Круг о Зове и показать тебе. Поистине, пустота видна ясно просящему Круг о Различении. Поистине, призывающий увидит, где должно искать то, что от Круга.


    80 И если увидел пустоту в сердце, то проси Круг помочь избыть и проси Круг заполнить, ведь от пустоты беды. И сообщится от Круга полное.


    81 Его спросили: что есть препятствие? Он ответил: Препятствие пустота, ведь она то, что не способно быть.


    82 В единственном мгновении возможно продолжение того, что есть сейчас, потому что за ним следующее мгновение. Поэтому будь непрерывен в Пути: ведь не продолженное поглощает пустота.


    83 И не приобретай пустоты изза смущения сердца: воистину, любой облик меньше Круга, как любая форма меньше мироздании; любая вещь меньше Круга безмерно. Кругу же известны все твои помыслы и в той мере, в которой ты о них знаешь, и в той мере, в какой ты о них не знаешь, ведь живой часть Круга, и обман невозможен.


    84 Нет такого, что было бы оставлено временем меж Кругом и пустотой: время это пламя, в котором продолжается Круг и избывается пустота.


    85 Не наполнишься словами и не наполнишься мыслями, и нет толку в узнанном, и нет блага в уверении себя, если нет продолжения. Лишь собирая в Круге деянием, человек продолжается в Круге. Не будь же среди потерянных.


    86 Ведь худший хитрец обманывает сам себя: ради покоя и ради гордости он стоит в своих видениях, а это ведь окажется скверная опора, лишь выйдет время.


    87 Что же собираешь тайно из пустого, то ведь от себя не утаишь, и знаешь пустоту: такую же и худшую вызываешь себе и детям своим. Воистину, обман себя от пустоты.


    88 И вот, некто говорит себе: имение мое, и место мое из вещей неизменных. А ведь имение как облако, и вещи как туман, что же продолжится из этого?


    89 И вот, некто говорит себе: вот, моя слава и мои заслуги из истинного. А ведь слава как порыв ветра, и заслуги как след на песке, что же продолжится из этого?


    90 И вот, некто говорит себе: вот, моя жизнь и то, что знаю, из настоящего. А жизнь как один день, а дням Круга нет конца, что же продолжится из этого?


    91 И вот, некто говорит себе: я прекратил страсти и я снискал успокоение, и это из непреходящего. А ведь человек дух в теле, и все в теле преходяще, что же продолжится из этого?


    92 Разве не обманывают себя? Нет в преходящем прибежища, но каждая вещь в бытии ведет дальше. Один лишь Круг постоянен, и Он в продолжении сквозь все формы: и кто не продолжил в Круге, разве не понесет ущерба?


    93 Итак, сердце увлекается проходящим, а все ведь в продолжении. Тот же, кто видит Круг, видит не преходящее, и продолжает свое в Круге, и так хранит творение, и так сберегает; поэтому будь непрерывен в Пути.


    94 Воистину, пустота причиняет гордость и удерживает взгляд на перестающем, и внушает обман: а ведь истинный дом человеку лишь в Круге, и прибежище сердцу в Круге, и сам мир в Круге.


    95 И вот, некто всю жизнь копил золото. Но оказалось, что он тратил время. Разве так поступает не только лишь тот, у кого нет Пути и нет надежды?


    96 И вот, некто всю жизнь собирал удовольствия. Но оказалось, что не собрал, и истратил время. Разве так поступает не только лишь тот, у кого нет надежды и Пути?


    97 И вот, некто всю жизнь говорил себе, что у него есть только то, что в руках. Но оказалось, что и этого нет. Разве так поступает не только лишь тот, у кого нет надежды и Пути?


    98 И вот, некто всю жизнь следовал облику. Но оказалось, что он отдавал свое облику. Разве так поступает не только лишь тот, у кого нет надежды и Пути?


    99 И вот, некто всю жизнь говорил себе, что все так, как должно. Но оказалось, что так считанное время. Разве так поступает не только лишь тот, у кого нет надежды и Пути?


    100 Поистине, неведенье есть пустота. Если бы они слышали Зов!


    101 Ведь, когда ближний болеет, пустота, когда предано сердце, пустота, когда одиночество, пустота, когда немощь, пустота, когда старость, пустота, когда бедность, пустота, и когда все проходит, пустота: поистине, за формами пустота, а спасение в Круге!


    102 Ведь все, что спрашивает и что отвечает, и что прикасается к тянущемуся, и что смотрит из глаз, и что исходит из сердца, все живое и все движение, и куда стремится человек, и все вещи: Круг!


    103 Между человеком и Кругом истина, и ты ведь знаешь.


    104 Ведь кто рожден и есть в мире, тот часть, и это между ним и Кругом.


    105 Какие чаяния и какие слова меж тобой и Кругом? Что видишь ты? Что происходит через тебя? Это между тобой и Кругом Бытия.


    106 И что человек берет в руку, то исходит ему от Круга. И что отпускает из руки, в Круге. И, если он слышит, то не утратит.


    107 Слышащий Зов, продолжающий, воистину, в беседе с Кругом. И каждая капля времени в продолжение, воистину, открывает меж ними.


    108 И вот, между тобой и Зовом Круга твой Путь.


    109 Воистину, у воссоединенного завет с Кругом, и Путь возвращения в Круг.


    110 Вот, наибольшая кара есть само отклонение от Круга: ведь пустота избывается, и разнимает, в чем была. Когда сжигают, и горит, то это пустота сгорает, и не горело бы без нее, и когда давят и сдавливается, то ведь пустота давится, иначе не сдавливалось бы, и когда разрушают, и разрушается, ведь это пустота разрушается, иначе не разрушалось бы.


    111 И когда страдания, пустота: ведь если бы не пустота, то ни что бы не подверглось страданиям, и было бы нерушимо. Устрашись: все, что разрушается, происходит с пустотой, и она небытие. Поистине, пустота сама есть кара.


    112 И нет ни пылинки, сдвинувшейся без Круга, ни мира. Смотри: ни что ни тайного, ни явного не свершается вне Круга, и не свершится. Круг продолжается сквозь все перемены, и не несет ущерба. Поистине Круг есть продолжение.


    113 И если спросят о воле Круга, то подними камень и скажи: это воля Круга. И выпусти его, и пусть он упадет, и скажи: и это воля Круга. Потому что ни что без воли Круга невозможно, и помимо нее не возможно ни что.


    114 Поэтому Зов Круга есть руководство сердцу человека. Не мир в человеке, но человек в мире, и все есть Круг, и лишь Круг властен над каждой причиной.


    115 Зов есть общее меж Кругом в мире и Кругом в человеке.


    116 Как для предания должны быть рассказавший и услышавший, так для продолжения говорящий и слышащий, и делающий и поддерживающий делание.


    117 И продолжает тот, кто открыл другому двери к Кругу, и дал доброе от Круга, и дал ему быть частью этого. И не оскудеет делающий, ведь его руками делает Круг.


    118 И если в одном пустота, и в другом пустота, или в одном пустота, как услышат друг друга? Так люди причиняют друг другу боль и отчуждение. Поэтому пусть Круг в тебе говорит Кругу в другом, если ты знаешь, и сердцем будет услышано.


    119 И говори о чаяниях и страхах, ведь Круг есть разрешение всех стремлений, и чего бы человек ни желал, он может в Круге прикоснуться к этому, и избежать пустоты, и быть в продолжении. И говори с добром в его сердце.


    120 Как слово будет понято лишь тем, кто узнает его, так слушающему будет ясным лишь внятное его сердцу свидетельство. Проси же Круг дать тебе слова и дать ему слышать.


    121 И вот, что между вами, то и вокруг вас, и Зов между вами и Зов вокруг вас.


    122 И пусть один будет другому и родитель, и учитель, и наставник, и ученик. Ведь все, кто слышит Зов, рожденные в Круге и ученики в Круге.


    123 Воистину, кто стремятся в Круг сердцем, есть народ Круга, и община Круга, и Зов ведет их, и забота каждому.


    124 Его спросили: зачем свидетельствуешь о Круге? Он ответил: Если я не свидетельствую о Круге, то в словах ведь пустота.


    125 И, когда говоришь с Кругом, становишься тем, кто слышит Круг, и когда просишь Круг, становишься тем, кто получает помощь, и в этом милость.


    126 Вот, Зов открыл тебе, и ты в Круге часть. Создавай, что должен, ведь если не продолжил, то разрушил и утратил, и не будет твоей части для живых.


    127 Истинный из народа тот, кто отводит от своих бедствия, а разве пустота не бедствие?


    128 Собирается народ Круга из рассеянных в племенах; народ, в чьем сердце Зов, кто слышит и имеет Различение, кто стремится в продолжение Круга.


    129 Кто же в пустоту, не из этих, и рабы пустоты враждуют, даже и не желая вражды, ибо потеряли Путь, и им не открыто. А ведь все живые есть дети Круга!


    130 Что же не едино с Кругом, то противопоставлено, а противопоставленное есть пустота, и это несомненно.


    131 И вот, стремящийся в Круг укрывает слышащих Зов от пустоты, и где пустота сильна, там пусть не будет открыто ей, и соберутся лишь, кто в Круг стремится.


    132 Разве не все живые в Круге есть часть Круга? И разве нет среди них и людей, и меньших человека, и больших человека? Разве не ведет к Кругу то, что от Круга, а что не от Круга разве не пустота? Так, множества среди следующих в Круг, ведь Круг есть жизнь.


    133 Одни идут вершинами, другие долинами, одни явно, другие скрыто, и из книжников, и из воинов, и из богатых, и свободные, и из сильных, и из малых, и с одними обычаями, и с другими, и из знающих, и из слушающих сердце, и из предков, и из обликов, и все ведомы Зовом; и нет лучших и худших, ведь заслуга это Путь в Круг; поистине, Круг есть мера.


    134 И приближай того, кто больше прошел в Круг, и приближайся, и будьте щитом и опорой, и рукой, ведь вы из народа. И будьте с Кругом, и создавайте продолжение, и стремитесь в Круг, и расширяйте круг продолжения, и храните круг продолжения.


    135 Ведь стремящийся в Круг брат твоему сердцу, и больше брата, и продолжение.


    136 Итак, следующие в Круг друг другу дверь и опора, и Зов над ними и меж ними.


    137 И поистине, пусть Книга будет единым руководством слышащим Зов и стремящимся в Круг.


    138 И когда пробужденных станет больше, а блуждающих меньше, будет великое преображение.


    139 Его спросили: чему ты учишь рожденных? Он ответил: Им надо только вспомнить.


    140 Круг есть жизнь и память и преображение.


    141 Пустота же суть беспамятство и потеря. Запятнанное пустотой несет разрушение, и пораженные пустотой в смятении, ведь пустота смущает сердце.


    142 Они возвышают голос и распаляют себя, потому что чувствуют, что их слова не восходят к небу, и не исполняют обещанного, потому что пустота склоняет к неправде и обольщению, и лицемеры, и ранены болезненно, и водят их пустые. И пустое порождает пустое.


    143 Сердце влекомое пустотой не чисто, и схваченные пустотой не чисты сердцем, слышит же лишь чистое. Было бы лучшим для них оставить пустое! Поэтому проси Круг отделить одних от других, и дать нуждающимся необходимое.


    144 И пусть узнают о Круге в историях пустоты и образах пустоты, и в том, что смущает их сердце, и может быть, они услышат, и пробудятся, если Круг им откроет.


    145 Те же, кому не открыто, ведомы их пустотой к разрушению, и обманутся, не услышат; и ты ведь знаешь.


    146 В продолжении строится большое из малого и вечное из мимолетного; пустой же разрушает весь дом, чтобы завладеть одним камнем, и преграждает живому, чтобы отнять часть. Одно не сравнимо с другим.


    147 Возвышение себя и раздор в пустом, и если пустой ведом обликом, то оскверняет ради него, а если собой, то ради себя. Если позволить пустому, разве не пустота?


    148 И у схваченных пустотой сердце становится сухо и пусто, и плачут они от гнева, желая отделить себе, и в этом блеск и тайная жажда для них.


    149 Поэтому пусть пустота пребудет вне тебя, и пустые вне твоего, ведь они разрушают; и не допускай ущерба. Лучше бы им избыть пустоту, но ведь они не знают.


    150 Они сказали: ведь одни говорят то же, что и другие. Он ответил: Круг един. Если ветвь называет себя не ветвью, но древом, поистине, она отпала и в пустоте. Ни что не важнее любви, и отторгшийся от целого отторгнут собой. Поэтому Круг всегда един.


    151 Следующий в Круг встречает по своему стремлению в мере Круга и пустоты в себе. Воистину, это очевидно.


    152 Вместе с плодами делания получает человек продолжение или пустоту, и кто в пустоте, не знает, что получил.


    153 Ведь человек в мире, и мир есть Круг: и все, что делает человек, есть продолжение или пустое, и Круг посылает человеку встретить по стремлению его, и это есть дар. И если дар на Пути Круга, то он в продолжении и умножении, дар же идущему в пустоту лишь облегчает его стремление. Так, одним следует одно, а другим другое.


    154 Так, дар устремившемуся к пустоте есть воздаяние ему, но ведь он не знает. Поэтому проси Круг избыть пустоту и не пустить миражей пустого в твое сердце.


    155 Воистину, легче не владеющему вещами иноку избежать пустоты, чем делающему среди людей. Но у всякого свое стремление в Круге и свое продолжение в Круге, и только Зов есть надежное руководство.


    156 Поэтому служи продолжением, и пользой, и продлевая жизнь, и сообщая знание, и помогай бедствующему, и исцеляй страдающего, и делай добрые вещи от Круга, и создавай продолжение; ведь получаешь приобретенное, а Круг верно взвешивает. И каждой малости будь рад, ведь каждая вещь от Круга есть опора.


    157 Его спросили о свете и тьме. Он ответил: Зов есть свет. Пустота во тьме. Тьма неведенье.

Книга Круга. 
 Глава 10. Различение 
 
    1 Круг звал тебя, а ты не слышал, и вот, ты среди пустоты и ищешь, чтобы спастись: а что ты ищешь, есть Круг.


    2 Его спросили: вот буря разрушила жилище, не пустота ли разрушила, что от Круга? Он ответил: Разве Круг прервался? Пустота привела к разрушению, в чем была.


    3 Пустота всегда ложна, и всегда уводит к небытию, и худшая пустота в самом человеке, ведь следующий ей есть предатель себе самому.


    4 Вот, от пустоты говорят себе: «я», и отделяются от мира. Но не смерть ли то, что отделяет от бытия? Смотри, ведь в человеке все от Круга приходит и в Круге осуществляется, что же будет с отделенным?


    5 Вот, от пустоты говорят себе: «а я», и начинают вражду с миром. Но не пустота ли враждует с истоком существования? Смотри, ведь сам человек есть продолжение в Круге, а делающий напротив, отталкивается от мира, что же будет с оттолкнувшимся?


    6 Вот, от пустоты говорят себе: «не я», и отвращаются от мира. Но не небытие ли отвращено от бытия? Смотри, ведь в человеке нет ничего, что не от Круга, так что же будет с отвратившимся?


    7 Вот, обольщается о себе человек; отделяет и поглощает пустота человека. Лучше бы он просил Круг о Различении!


    8 Ведь следующий пустоте собирает себе на голову раскаленные камни; они упадут и раздавят его. Так без Различения он блуждает и не знает в себе пустоты.


    9 Вот, пустота в человеке ему и соблазн, и неведенье, и сладка на вкус, и отделяет, и учит ненавидеть. Поднявшийся же над этим свободен, и продолжение Круга в нем.


    10 Воистину, сострадание и любовь с преодолевшим пустоту, и он не причиняет боли, но удерживает от пустоты. От пустоты же несчастье, и несчастливые делают несчастливыми.


    11 И вот, следующий на Пути избывает пустоту в себе и избывает ее в мире, а не обличивший пустоту обманут; он сам себя предает пустому.


    12 Если нечто может быть продолжено, а ты не направил, разве не создал пустоту? Если нечто вредит продолжению, а ты не избыл, разве ты не создал пустоту? Разве есть в этом разница между тем, что внутри и тем, что снаружи?


    13 Пустота на Пути подобна отклонению, и прекращению, и движению вспять. Так, отдающий стремящимся в пустоту отдает ведь им продолжение. Так, отдающий пустоте в себе отдает ей продолжение. Пустота же не возвращает забранное.


    14 Ни что из того, что следует в пустоту, не благоприятно, и все в ней изъян, и не достигнуть в Круге, расточая пустоте. Поэтому Различение есть свет на Пути.


    15 Ведь делание, избывающее пустоту, есть делание, продолжающее Круг, избывание пустоты есть бытие и избывание пустоты есть радость. Знающий это видит Путь каждое мгновение.


    16 Поэтому проси о Различении видеть что происходит, продолжаясь, и что не происходит, прекращаясь. Ведь одно не равно другому.


    17 От пустоты же тьма, и боль, и нет выхода.


    18 И когда один увлекается за силой среди людей, другой за правдой человеческой, третий за владением, четвертый за наслаждениями, поистине, в этом есть, что ведет к продолжению, и что ведет к прекращению. И одно не равно другому.


    19 Сердце же стремится обрести драгоценное, и хочет прикоснуться, и объято сомнениями, и нуждается видеть не ложное.


    20 Круг продолжается сквозь все вещи, и во всем прекращение и продолжение, и лишь Круг является мерой. Человек же не знает.


    21 Возможность превращается в начало, начало превращается в рост, рост превращается в расцвет, расцвет превращается в завершенность, завершенность порождает возможность, так творится мир; человек же не знает.


    22 Воистину, Круг дает человеку пути во всем, но если в человеке пустота, то ведь он не видит путей, и не имеет выхода.


    23 И вот, от своей пустоты человек как рыба, выбросившаяся из течения реки: она на песке, и ее жжет солнце, и сушит ветер, и нет пути. Если бы человек знал!


    24 И если он увлекся в пустое, то вожделенное его призрак, и муки жажды, и боль несбыточной надежды, и потерянное из жизни. А ведь продолжение во всех вещах, но он не видит.


    25 Поэтому один лишь Круг является верным руководством, ведь человек не знает, пока не принял Круг в сердце и не открылся к Кругу, и не следует.


    26 Ведь то, что продолжится, то будет, а что не продолжится, того не будет, и это очевидно. Разве Круг не лучшее руководство? Вот, Он открывает во всем.


    27 Ведь продолжение лучше прекращения, и основа Бытия.


    28 Круг является полным Источником: разве не в Круге ты? Разве не от Круга слышишь? Разве не в Круге Книга? Проси же о Различении, чтобы верно прочесть, ведь Круг слышит.


    29 И если в сердце пустынно, то ведь в Книге найдешь опору и укрепишься в Круге, а Круг есть всему и жизнь и радость, и благо, и разрешение, и силы.


    30 Ведь Зов, и Различение, и Воссоединение, и Имя, и Книга, и весть, и слово, и кто сказал, и кто слушал, и кто услышал, и что сказано, все есть знак и явное действие Круга, в котором нет случайного.


    31 Вот, Зову отвечает твое стремление, а стремление встречает весть о Круге, и одно связано с другим, и Различение происходит от Круга.


    32 Спорящий же о Круге спорит с собой; а разве не о себе спорит, он же в Круге? Воистину, пустота и себе враг.


    33 Вот, крепко схватывает пустота. Смотри; плачь. Зверь в капкане отгрызает себе лапу ради свободы; малая цена за продолжение. Таков ли человек?


    34 Смотри, они думают, что есть, а их нет, ведь они не продолжаются в мире. Смотри, они кричат в пустоту с надеждой, а она не слышит и не отзовется. Смотри, они смирились и у них сочтенное время.


    35 Что из такого в тебе, знаешь ли?


    36 Каждое живое есть храм Круга, а бытие живого есть возведение его.


    37 Пустота же пожирает свое, подобно огню. А ведь из горящего гнезда спасутся лишь те, кто научились лететь.


    38 Просто ли обличить пустоту? Она как прерывание, и небытие, и отторжение, и отсутствие, и не верность, и смятение, и ревность, и боль, и желанная сладость, и усталость, и одиночество. И гордость, и вражда, и алчность, и неразумие, и вожделение, и распад надежд, и гнев, и себялюбие, и зависть, и разделение, и желание возвыситься, и обман, и тревога, и стяжание, и потерянность, и обольщение, и страх, и обида, и невежество, и забытье, и властолюбие, и разрушение, и немощь, и соблазн, и несправедливость, и уныние, и отчужденность, и ненависть, и небрежение, и отчаяние, и неполнота, и утрата, и смерть, и груз, и презрение, и недруг, и трусость, и неимение, и скудоумие, и мимолетное, и избыток, и ушедшее, и мираж, и то, чего не было. Пустота есть нарушение хода вещей изъяном: но кто с пустотой, разве ее видит? Он ведь видит только, что проявило его пустоту.


    39 И вот, сражение пустого ради пустоты; Круг в этом продолжится, но пустое ведь будет избыто. Если бы человек имел различение!


    40 И вот, когда победил недруга, и покорил непокорное, и стяжал имение, и прославил себя, и насладился, и возвысился, и убедился так, что существуешь в этом: что же приобрел из продолжения в Круге? А ведь приобретение пустого и прекращающегося есть расточение своего.


    41 И вот, с тобою сонм вещей, и имение, и слава, и заслуги, а всему имя: прошедшее и проходящее. Ведь что в том сейчас, разве не неизмеримо меньше утраченного? А что в Круге, не утрачивает.


    42 Что же от пустоты, есть плод ненависти прежде человека: ведь пустота враг бытию. И там, где пустота в камне, рухнет угол, и что на нем; так пустота в каждой форме. А ведь Круг продолжается, не иссякая; и что продолжается, Круг, и продолжается Кругом.


    43 И не было пророка, кто не обличал пустоту: но его ведь не слышали, ведь в слушающих пустота и в судящих пустота. Поистине, пустота отнимает слух.


    44 Кто же говорит что в вещах ничего, кроме них самих, и в формах только формы, и они истинный мир и предел мира, и все в этом, поистине, тот в пустоте. Он видит пустое и не видит большего.


    45 Ведь во всех вещах Круг и пустота, и формы разнимаются пустотой, и стают небытие, Круг же продолжается и не несет ущерба. Итак, помимо Круга, в формах ничто. Итак, всякая форма без Круга пуста, Круг же сквозь формы. Круг есть Всё.


    46 Поэтому ищущий вещей ради вещей и форм ради форм ищет пустоту; он наполняет свои пригоршни прахом. Лучше бы он искал продолжения!


    47 Знающий о пустоте вещей видит Путь и имеет Различение. Ведь Путь среди всех вещей мира. Круг есть Всё и сквозь все формы.


    48 Итак, стяжающий пустое и стяжающий продолжение суть меж одних вещей, но в разных мирах.


    49 Итак, без Различения любая дорога пролегает в небытие, ведь пустота в каждой форме, и лишь Круг во всем есть опора и продолжение.


    50 Все движение имеет один источник, но от пустоты своей часть уклоняется в небытие.


    51 Твое же продолжение есть твоя жизнь: что же сделаешь, чтобы было оно с тобой, и в тебе, и в людях, и в вещах, и продолжилось в Круге?


    52 Подобно искре, продолжение переходит; подобно искре, гаснет. И, что в Круге, то переходит, что в пустоте, то гаснет. Поэтому проси о Различении, ведь без него не узнать одно и не узнать другое.


    53 И, если тело разъять на части, в нем нет никого; кто же говорит и кто же слышит? Вот, ты продолжение между частями тела, так создаешься ты Кругом. И если меж частями не будет продолжения, разве не пустота поглотит тебя?


    54 И разве тело не составлено формами в Круге, и пища и питье его не из форм Круга? Вот, оно продолжается формами в Круге и созидается формами в Круге. Вот, ты есть продолжение в теле, а продолжает ведь Круг.


    55 И если части не продолжатся, и разнимутся в себе пустотой, и не будет им замены, то разве не разнимется и то, что меж ними? Вот, если Круг продолжает, то не разнимутся. Поэтому продолжение в Круге из того, что продолжается Кругом.


    56 Ведь что в Круге, то живо, пустота же гибель. Начало есть продолжение.


    57 Как забытая мысль не вспомнит себя, потому что в небытии, но бывает пробуждена другой мыслью, как продолжение ее бытия, так и человек. Как мысль, не продолженная в другой мысли, не будет вспомнена, потому что нечему будет ее пробудить, так и человек. Поистине, человек есть продолжение в Круге меж форм Круга, и лишь Кругом существует.


    58 Как мысль не возникнет без своего основания, и запечатлевается в нем, и поддержана им, так человеку не быть без основания, и продолжения в нем, и продолжения им. Как продолжается мысль в Круге, но не мысль без Круга, так продолжается человек в Круге и волей Круга.


    59 Продолженное меж формами, и сквозь них, и формы сменяют формы, и изменяются сутью и числом, и то одни продолжают, то другие, а ведь продолжение то же. И, если пустота, то прекращает, и стает небытие. Продолжение же есть продолжение Круга. Возможно ли без Различения обрести продолжение и быть в продолжении? Никак.


    60 Если же Круг продолжает, то одни части ушли, другие пришли, поистине, продолжение не понесло ущерба. Но в одном продолжится, а в другом нет, и только в Круге различие меж этими. Поэтому проси о Различении, и увидишь.


    61 Его спросили: вот, один человек утратил, это ли не прекращение для утратившего? А другой это приобрел. Это ли не продолжение для приобретшего? Он ответил: У каждого ведь свои приобретения, и многое меж ними. Утративший утратил прекращенное с этим, но приобрел продолжение своего в берущем. Может быть, он не окажется из претерпевших убыток! Приобретший обрел пользу с полученным, но она ведь с изъяном от прекращения, и приближает к пустоте; и продолжение и прекращение у него. Поэтому не делающий большего дара за обретенное, глуп. Ведь не знает, падет ли от малейшего прекращения, и где падет. Мера же обретений и утрат у Круга, а он точнейший учетчик!


    62 Поэтому Круг открывает Путь вопрошающему, слышащему Зов, просящему о Различении, избывающему пустоту, продолжающему.


    63 Вот, продолжение среди вещей, и слов, и дел, и людей, и духов, и меж всех иных форм, и бесконечные истории бытия, и радость: воистину, лишь Круг продолжается, и что с Кругом, в Круге. И кто в Круге, говорят устами многих и видят глазами многих, и силы продолжения.


    64 И вот, бытие есть воскресение продолжением, и нет в этом перерывов: ведь что не продолжено ни в чем, то мертво и исторгнуто, а исторгнутое из бытия не воскресить, даже если сотворится неотличимое; небытие не имеет памяти. Бытие есть продолжение бытия бытием. Благодать Круга есть жизнь.


    65 И следующий Путем избывает пустое, и продолжение плод его, и продолжается в продолжаемом, и приближается к Кругу и воистину, он из числа восходящих существ.


    66 Так, продолжающий рождается в Круге прежде, чем тело прекращает. И пребывает в Круге, и становится собой, и происходит в счастливых обстоятельствах, и несет продолжение, и увеличивается, и продолжается, и восходит, ведь он часть Круга в Круге.


    67 Вот, или гибель или вечное бытие перед человеком.


    68 Победоносен живой в Круге: ведь живой имеет, что продолжить, пустота же мертва, и не имеет, что продолжить.


    69 Итак, грань пустоты не перейти вспять. Поэтому живое в продолжении.


    70 Продолженное суть живое, и опора себе. Вот, Имя твое в Круге есть часть тебя в Круге, и опора тебе. Разве Имя не начало живое?


    71 Вот, цари земные царствуют над телом, и что могут разрушить, лишь над тем властвуют: в подданных у царей формы преходящие. Имя же твое в Круге и у Круга, и в Круге твое существо и продолжение и весь мир.


    72 Итак, продолжение возникает из начала, начало же у живого в Круге.


    73 Ведь и в войнах торжествуют не убитые и не убивавшие, но торжествуют сохранившие продолжение, и детей, и Путь, и увеличившиеся и возросшие.


    74 И вот, и царства рухнут, и планеты, и миры: а кто в Круге, пребудут. В Круге же живые, продолжающие живое.


    75 Поистине, чтобы быть живым, следует оставить мертвое. Но разве то в сердце, что пустое, не мертво уже, хотя и не небытие; ведь оно уже пусто и не продолжится?


    76 Своей пустотой человек мертв, пусть он и среди живых. Мертвое же приводится в движение живым, и так связывает живое со смертью. Связанное следует одно за другим, а ведь мертвое не станет живым. Поэтому не живое оживляет мертвое, но мертвое омертвляет живое.


    77 Зачем же несешь на спине своей, что клонит к земле? Ведь оно стремится упасть.


    78 Остановленное не содержит более жизни; живой есть движение в движении мира. Мир есть живое продолжение и каждая вещь в нем в продолжении и изменении; и что кажется незыблемым, есть неустанное продолжение, и существование его изменение в продолжении, и даже узнавший о вещи этим изменяет ее и себя. Круг есть жизнь.


    79 Ведь нет недвижимого ни в ближних, ни в дальних, ни в доме и ни в имении, ни в вещах и ни в словах, и ни на земле ни в небесах, и связывающий себя с мертвым связывает с небытием. Круг есть Всё и Круг есть Жизнь, и мир есть жизнь.


    80 Итак, оставь мертвое его пустоте, ведь легче сделать старое молодым, чем с мертвым войти в живое.


    81 Вот, горит человек в огне времени, и если не спасется, то пустота ему. А ведь спасение в Круге!


    82 И вот, истинная пища человеку Круг и истинное питье человеку Круг, и истинное дыхание Круг, и это чистое, а что уклоняется, то ведь в пустоту уклоняется.


    83 И вот, молиться мертвому все равно как говорить с камнем; ответит лишь живой, а ведь все живые в Круге.


    84 И вот, мертвое в гробницах его, а что в Круге, то живо, и что с Кругом, то Круг продолжит.


    85 Вот, кто в пустоте, смотрит на мертвое и не видит, как рядом с ним стоит живое из прежнего.


    86 Они сказали: вот, дом же из мертвого, и стены, и крыша. Он ответил: Мертвое разрушается, живое увеличивается, как вы не различили? Ведь дом происходит жизнью его.


    87 На что смотришь? В следующий миг в этом и продолжится и прекратится. И, выбрав, будешь с распадающимся или живым. И, не выбрав, будешь с одним или другим. Что опорой возьмешь, с тем будешь. Поэтому каждое мгновение ведет человека в Круг или пустоту.


    88 И чужая пустота человеку видится худшим злом, а своя соблазном. Но что и получишь от пустого, будет забрано пустотой, что же от Круга, то продлится.


    89 И кто вовлечен в пустое со страстью, тот полон страстью, но как ни пылает, делает ничто; а что и дается ему из продолжения, того не видит.


    90 Вот, труден выбор изза пустоты в сердце, а с Кругом легок, ведь из мучительных блужданий выводит.


    91 Велик выбор меж Кругом и пустотой, ведь отбрасывающий пустое и следующий Кругу в разных мирах с теми, кто в пустоте.


    92 Открыты пути, и неисчислимы дороги, и все хожены человеками, и блуждания в них. Поистине, лишь тот проходит по ним верно, кого ведет с собой Круг Бытия. Проси же о Различении.


    93 Ведь находящийся на Пути есть часть Круга, стремящаяся к истоку. Те же, что в пустоту, те в сплетении сил, которых не знают, и делают не то, что намеревались, и им вред от них больше пользы.


    94 Поэтому не допускай сердце верить в миражи, но проси о Различении, и не иди за блеском пустоты.


    95 Горе помнящим о одной монете, но не заботящимся о продолжении, и горе собирающим имущество, но не видящим Пути, горе ищущим славы, но не вечного бытия, горе властвующим, но не сберегающим от пустоты, горе приводящим детей, но не учащим их о спасении; горе расточающим себя в пустом, ибо для чего же они себе? Разве для того, чтобы быть пожранными небытием?


    96 И вот, блеск в обликах и мире, и сердце устремлено к отражениям, и человек ведет сам себя, и вся забота об обладании, и облики богов его как пламена свечей, и этим увлечен. А ведь Путь среди всех вещей, и все они в Круге!


    97 И вот, жаждущим света есть и свеча и солнце. Глядящий на свечу в руках уйдет с ней в темноту, а ведь она потухнет. Солнце же само есть свет всем. Так про блеск пустоты и про Различение, и про следование за продолжением Круга.


    98 Ответ Круга есть безупречный дар человеку: если слух и может ошибиться от своей пустоты, то ведь ответ рожден Кругом, и в нем нет изъяна.


    99 Путь живого в Круге не определен ни формой, ни телом, и знание о Пути драгоценно, ведь Круг сообщил, и в Круге было показано.


    100 Воистину, знание есть наитончайшая форма продолжения, и из глубочайших. Радуйся, имеющий приведенное в Круге, и имеющий Различение, и имеющий продолжение!


    101 Вот, расскажи Книгу слушающему, ведь ты свидетельствуешь о Круге, и надели ищущего Пробуждения, ведь нет случая в вашей встрече, и сохрани Книгу, ведь продолжению нужна опора и исцеление, и укрой от слуг и рабов, ведь пустоте она ненавистна, и если прекратит один раз, открой стократ, и высеки Книгу в камне и золоте, ведь Круг вечен, и все из этого: продолжение.


    102 Что о Круге, то выше любой цены; и слово, и мысль, и книга, и образ, потому что служат Пути. И кто открыл в писаниях вер и речах мудрецов о Круге, тот сделал великое: ведь только исцеленное от пустого несет благо и продолжение.


    103 И кто устроил труд мастеров, и запечатлел о Пути, тот ведь продолжил.


    104 И кто записывает, и сохраняет, и передает, тот ведь в продолжении, и может послужить к спасению поколений и через тысячелетия.


    105 И кто говорит к слушающему, тот в продолжении, ведь не сказанное слово умерло и не продолжило мысли.


    106 Что сохраняешь в продолжении, есть поддержка тебе в Круге; разве есть иная опора, чем то, что в Круге?


    107 Вот, драгоценен каждый ведущий в Круг: ведь он есть тебе как связующее звено, и дает увидеть Путь, а вне Пути нет спасения.


    108 Удел же пустоты неведенье, и чем меньше она знает о продолжающемся, тем меньше разрушит и растлит, и полнее избудется. Поэтому проси о Различении, чтобы не оказаться с пустым.


    109 Есть доброе, а есть, что кажется добрым, и доброе с Кругом, а что кажется добрым, с пустотой: проси же, чтобы не принять одно за другое.


    110 Круг продолжает, что от Круга, и соединяет, что пустота разъединила в формах, но что пустое и в пустоте, то не будет продолжено и не будет соединено, но приведет к новой пустоте. И как в Круге добро, так в пустоте нет добра.


    111 И кто с Кругом, тот не поднимет руки на то, что с Кругом, но охранит от пустоты. Так ли ты?


    112 Ведь и по разные стороны битв Круг продолжает, кто в Круге.


    113 Кому дано многое, с того многое и спросится: чем больше деяние, тем разрушительней уклонение в этом к пустоте. Поэтому проси о Различении.


    114 Облики и слуги ведут умы людей, и собирают для облика, и кто с ним, и велика эта власть. Вот, добро их только для них самих, разве не себе собирают, отделяя себе от продолжения бытия? И не соберут, и не отделят, и мимолетны, ведь продолжение в Круге.


    115 Не собрать доброго из злого, и зло на цепи остается злом; если в облике пустота, то и цепи быть разорванной в ее срок. Смотрящий глазами Круга не собирает злого и избывает пустоту: что в Круге, то вечно.


    116 Вот, собирающий пустое уводит в пустоту, одного ли, народ ли. И что отклонится от продолжения, то заберет пустота. Смотри, плачь.


    117 Поэтому спасающий пустое спасает и чудовище, и голод его; а ведь пустота не насытится. И кто позволил пустому, и нарушил от продолжения, поистине должен возместить дважды, чтобы закрыть рану от себя в мире.


    118 Ведь кто дает от себя разрушению, и кто не избывает его, тот сам разрушитель, а кто избывает, тот имеет продолжение в Круге. Добро в неумножении пустоты и в сокращении пустоты, и в продолжении.


    119 Милосердие призвано, где ужас и боль, и милость Круга в избавлении от пустоты. Милосердие призвано, где неведенье и будущее прекращение, и милость Круга в избавлении от пустоты. Разве не от Круга спасение?


    120 С тем, кто с Кругом, смирение продолжения: ведь он есть часть. И если голоден сам, то просит Круг и находит пропитание, и если с ним голодный, то насыщает и его. И если пустота, то просит Круг и преодолевает, и спасает от нее живых. Ведь он часть, и если просит Круг, то просит и себя, и Круг ведь прибавляет просящему!


    121 Так, ты можешь сделать то, что можешь в Круге. И там, где человеку не открыто Кругом, человек ведь не продолжит. Вот, тебе привел Круг, что привел тебе, и ты часть, и силы даны от Круга, и если не в силах сделать все, то сделай хотя бы и малое, и это будет чудом через тебя от Круга. Продолжишь ли? Ведь, что не в продолжении, то в пустоте.


    122 Пустота избывается в продолжении жизни. И если кто плачет от боли, то исцели тело, а если от гнева, то исцели сердце, а если от обид и притеснений, то защити, а если от отчаяния, то покажи выход, и накорми голодного, и согрей замерзающего, и спаси погибающего, и покажи Путь; и не умножай деланием пустоты. И из двух выбирай, что в продолжение Круга.


    123 И если пустота схватила себе и светлое, и прекрасное, и слова, и струны сердец, то, поистине, они у нее лишь ложь и уловка. Вот, освободивший схваченное продолжает.


    124 И воздавай от Круга за Круг и продолжением за продолжение, и добром за добро, ведь кто воздает прекращением, тот явным образом служит пустоте.


    125 И облегчай сердца, и открывай, ведь Круг слышит Круг и Круг подкрепляет Круг, и ведь тебе Круг привел, и в этом нет случайного.


    126 Если же имел средство к исцелению, и скрыл, то разве не пустота? И если мог спасти, и не спас, разве не пустота? И если имел знание Пути, но умолчал, разве не пустота? И если не избыл пустое, разве не пустота? И если оставил в пустоте, разве не сам в нее шагнул? Ведь рассыпал и утратил, что было вручено. Мера в Круге есть продолжение, и это более всего.


    127 И вот, единственная жертва следующего в Круг это гордость, вызванная пустотой: ведь Кругу поклоняются избыванием пустоты, ибо Круг выше всего иного.


    128 Его спросили: кто добр? Он ответил: Воистину, добр продолживший Круг.


    129 И между всеми живыми, следующими в Круге, одно.


    130 Каждая вещь происходит из ее причины и каждая вещь превращается в нечто иное: мир происходит меж одним и другим и никогда не равен ни одному, ни другому. Круг есть живое сотворение мира.


    131 Здесь сдвинута крупица песка, здесь осветило солнцем, здесь пролилась вода, здесь сказано слово, и все есть Круг; ты видишь, Круг сплетает мир, и продолжает.


    132 И разве мысль твоя не между одним и другим? А ведь мысль живая и мысль чувствующая есть ты.


    133 Каждая вещь есть множество из будущих причин, и станет ими, и не останется. Следующий в Круг есть причина и продолжение, и с причинами мира, и творение мира.


    134 И все в Круге есть формы, и среди них порядок, и меж ними Дух, и формы Дух, и порядок Дух, и в частях то же.


    135 Так, Круг есть Дух творящий, и следующий в Круг есть часть. Поэтому Круг заключает в себе Всё, и Источник Всего, и все у человека в Круге.


    136 Имеющий Различение творит мир и избывает пустоту, он ведь есть часть.


    137 Глупец, кто будто заботясь о себе, не избывает пустоты и теряет продолжение в мире, ведь прибежище в Пути в Круг, и Путь есть столп бытия. Смотри, ведь отделенные от Круга пали, как ни сражались, их пустота поглотила их. И если ты не посвящен в себе Кругу, то куда идешь и разве мир с тобой?


    138 Вот, кто с Кругом, тот желает желания мира, ведь он не отделен.


    139 И будет желать у воды, и исполнит вода, будет желать у ветра, и исполнит ветер, будет просить у Круга, и исполнится, ведь он желает того, что в Круге.


    140 Круг есть Творец мира, не имеющий начала и предела, вечный, и, кто с Кругом, тот ведь делает то же: продолжает бытие и избывает пустоту. Воистину, нет другого Пути. И, если жизнь не в Круг, то не станет и Круга в жизни, а ведь Круг есть жизнь.


    141 Ведь что не возвращается продолжением, то изнашивается пустотой, как обод колеса, и источник иссякает, и сокращается возможное, и разнимется.


    142 И кто разрушает продолжение, тот становится между причин, и их силы проявляют его пустое, а ведь пустота избывается. Лучше бы он продолжил!


    143 Круг воздает за продолжение продолжением и за спасение спасением, но пустота не знает.


    144 Мир есть Круг, и каждая форма мысль в Круге, и в каждой вещи Дух Круга, но как же далек отделенный пустотой! И не вернется без Пути, и потерян.


    145 Жизнь человеческая суть его величайшая беседа с Кругом как части с целым: жизнью себя человек говорит с Творцом мира.


    146 И жив, пока говорит. Переставший мертв. Продолженный же у Круга.


    147 Вот, принесший дар продолжения в мир обретает дар продолжения в Круге.


    148 Лишь Круг может вернуть отклонившееся на Путь, поэтому проси в сердце своем, и Круг воздаст в мире.


    149 Возлюби ближнего и дальнего, ведь все живые есть дети Круга, как бы ни блуждали, и во всех Круг; и если они услышат, то обретут Путь.


    150 И видь пустоту и будь ее недругом и сторожем, и избывай пустое, и вели создавать продолжение, и предостерегай от прекращения, и создавай продолжение.


    151 Пустота отнимает и прекращает, ты же растворяй затворы и освобождай, и выводи из пустоты, и не позволяй пустоте.


    152 И свидетельствуй о Круге, и умножай продолжение, и укрепляй Путь, и научи рожденных и укрепи слышащих, а пустота ведь глуха.


    153 И продолжи достаточно, чтобы Круг продолжил тебя.


    154 Будь слышащим Зов, имеющим Различение, побеждающим пустоту, продолжающим, стремящимся в Круг.


    155 Ведь истина, несение истины и истинные действия в Круге суть служение Кругу и столпы Пути.


    156 Они сказали ему: мы не убеждены. Он ответил: Круг продолжает, пустота прекращает, что бы вы ни сказали.


    157 Истина состоит в том, что Круг есть Всё.


    158 Истина в том, что живое есть форма в Круге.


    159 Истина в том, что во всех формах Круг и пустота.


    160 Истина в том, что Круг продолжение, а пустота прекращение.


    161 Истина в том, что от пустоты боль и небытие, а Круг вечен.


    162 Истина в том, что от Круга исходит Зов и Различение.


    163 Истина в том, что в каждом пролегает Путь в Круг.


    164 Истина в том, что кто с Кругом, тот продолжен в Круге.


    165 Если ты смотришь с этим различением, то ты видишь Круг.


    166 Итак, бытие есть таинство Круга.


    167 Таинство в том, что ты часть Круга и не знаешь и себя. Таинство в том, что живое есть часть Духа и слышит Зов. Таинство, что следующий Зову смотрит глазами Круга и видит прекращение и продолжение, а ведь из этого только продолжение истинно существует.


    168 И таинство, что это видит, кто с Кругом, и не видит, кто в пустоте: ведь взгляд пустоты всегда находит мимолетное и мертвое вместо вечного и живого.


    169 И когда поднимаешь руку, то движение плоти волей есть таинство продолжения, и оно между живым и Кругом.


    170 Таинство, что сообщается Кругом воссоединенному, и что переходит в продолжении между людьми, и чем наделяются рожденные, и что продолжает старших. Воистину, Круг есть жизнь.


    171 И таинство, что Круг избывает пустоту, и Знак его над всем бытием.


    172 К величайшему дару приобщен человек: ведь может не утратить в пустоте, но сохранить и увеличить данное в Круге.
    173 Поэтому твоя беседа с Кругом, и твое обращение к Кругу, и твое продолжение в Круге есть твой Путь в Круг.

Книга Круга. 
 Глава 11. Пробужденный 
 
    1 Восходящий в Круг суть возвращающийся в Круг из отдаления.


    2 Все же, что в отдалении от Круга, поглощается пустотой, и в муках, и не будет.


    3 Вот, следующий в Круг приближает к Кругу, что с ним из продолжения.


    4 Путь состоит в продолжении в Круге. Поэтому Путем не пройти без действия и Путем не пройти в одиночестве: воистину, продолжается то, что есть, в том, что есть. Не продолженное мертво, но продолженное живо.


    5 Следующий в Круг пробужден и пробуждает, кто с ним; он мир пробуждает к продолжению, ведь он часть в Круге.


    6 Продолжение есть служение Кругу и созидание мира, и следующий в Круг продолжает Путь собой, ведь он часть в Круге. И открывает Путь, и мир как колыбель и ковчег идущим в Круг; и он создает часть, и Круг открывает ему. В этом завет пробужденного с Кругом, и уклонение равно разрушению.


    7 Ведь если не исполнил, что следует, для продолжения в Круге, то разве не пустота награда? И если пробужденный не с теми, кто следует в Круг, то разве они с ним? Ведь Круг со следующим в Круг.


    8 Итак, если делание твое с Кругом, то Круг вложит в руки необходимое. И за малое продолжение воздаст большим, и за доброе лучшим, и не потерпишь ущерба, ведь не ради пустоты делаешь, но ради Круга. И по тому, кто будет с тобой, увидишь, с Кругом ли.


    9 То, в чем пустота, слабо, ведь у пустоты нет силы. Так, неполны сердца с пустотой, а справедливость ведь в продолжении полного и прекращении пустого; и что с Кругом, с тем радость, а от пустоты боль.


    10 И когда поразится пустое в их сердце, и избудется, то станут растеряны и спросят, как быть им, и что теперь им на том месте. И ведь сказавший им о Пути и приблизивший Пробуждение, продолжил в Круге. Поэтому избывай пустоту в сердце.


    11 Что в сердце с Кругом, то полно, и Круг продолжает Круг. Кто в Круге, не один; и кто в Круге, вместе в Круге. Поэтому продолжай с теми, кто с Кругом, и Круг благословит делание, и прибавит к этому.


    12 И кто сообщает собравшимся в Круге, и открывает знание, и говорит слушающим, тот продолжает. И слышащие услышат, и продолжающие присоединятся.


    13 И сказанное другому слышат больше, чем сказанное себе, и деяние говорит громче слов, поэтому обращай делание к слышащим. Дары воспримут слышащие Зов. Пустота же глуха, и некому откликнуться с добром.


    14 Пробудившийся восходит в Круг своей жизнью, воплощая свое в продолжение Круга, и не отдавая пустоте, и приближая к Кругу, что продолжает, и воплотивший в продолжении. Пробужденный есть деятель.


    15 Посвященный Круга подобен иноку на Пути, обитель его продолжение; пустота же тьма внешняя.


    16 Стремящиеся в Круг, пробужденные, как ясные огни во тьме.


    17 Вот, кому многое дано Кругом, с него многое и спрашивается, ведь у кого многое, тому и потерять можно многое, а раскаянием не обрести пожранного пустотой. Поэтому да не падет в пустоту обретший Путь, ведь с ним продолжение; и пусть он просит Круг о помощи в продолжении.


    18 Храни же милость сердца для живых, и силу сердца для победы над пустым, и любовь ко всему в Круге.


    19 Они сказали: но ведь всегда нечто продолжится. Он ответил: И нечто прекратится всегда. В чем из этого будешь ты, и что из этого твое?


    20 Бытие части есть служение целому. Пробужденный есть часть в Круге. Круг есть продолжение.


    21 Ни что не происходит помимо Круга, и продолжение во власти Его. Вещи не равны в продолжении, и Круг есть Мера им. И чем большее с Кругом, тем больше Круг прибавляет.


    22 Круг желает, что делает, и делает, что желает, он есть Единственный. И, воистину, Круг берет в продолжение, что в Круге, и в этом суд Круга.


    23 Круг есть живому и исцеление, и защита, и воскресение, и силы, и спасение, и пища и дыхание. И, воистину, восходящий в Круг с этим, и этого ищет.


    24 И вот, с восходящим продолжение, и ближним, и дальним, и так восходит в Круг; восходящий ведет к пробуждению, ведь он часть, и так Круг знает его, потому что он продолжает.


    25 И вот, сбережены от пустоты пробужденные, и вот, народ Круга в Круге, и дети в Круге, и старшие в Круге, и кто помог идущему, продолжил в Круге, и одни другим опора сердечная, и все опора каждому, и радость меж ними, и над всеми Круг.


    26 Ему сказали: великая боль мне за ближнего моего; каждый шаг его ведет во тьму, я окликаю, а не слышит. Он ответил: Говори с тем, кто слышит. Может быть, ближний твой услышит.


    27 Ведь влечется пустотой, кто не пробужден, и падает вниз, кто не встретил опоры, и разве не с пустотой тот, кто не протянет руки ему? Вот, восходящий ведь с Кругом, как же не направит он невольно отклонившегося и не поддержит невольно оступившегося, ведь они не знают?


    28 Если говорящий с Кругом, то неслышимое пустоте наполнит сердце слушающего, и сказанное принесет плоды в нужное время, и войдет в продолжение. Круг направляет откровение и вкладывает слова тому, кто с Кругом.


    29 Вот, делание ради Круга благословенно, ведь продолжается часть и спасается, кто в ней. И Круг направляет средства делания тому, кто использует их в продолжение, и нет в этом у него недостатка.


    30 Воистину, радость собравшимся: ведь они в Круге, и Круг с ними, и в них, и переходит меж ними!


    31 И обратись к Кругу в сердце слушающего, и перейдет через тебя, и пробудится в нем. Радуйся! Вот, меж вами большее вас!


    32 Вот, через восходящего в Круг действует Круг, радуйся!


    33 И проси, чтобы пробудившегося не совлекла пустота, и чтобы Круг укрепил его, и чтобы пришел к Воссоединению, и не было сомнения. Ведь, кто не воссоединен истинно с Кругом, не имеет Имени, тому нет дома незыблемого; и не един он с продолжающим, и смутен в сердце, и пустота за ним. Когда же воссоединен, то иные посвящения не имеют силы, ведь Круг есть Единственный.


    34 И пробудившемуся Круг помогает по мере стремления пробудившегося.


    35 Поэтому пусть будет приведен избывающий пустоту, сердцем воззвавший к Кругу, и пусть восходящий в Круг будет этому порукой.


    36 Спасение одного не спасет всех живых вселенной, но, воистину, спасет двоих. Ведь они стали продолжение друг другу в Круге, и Круг с ними двумя, и меж ними, и Круг есть любовь.


    37 Восходящий в Круг есть веха Пути народу Круга, и знак, и помощь идущему в Пути.


    38 И где продолжающий, там и продолжение, и найдешь слышащих и в хижинах, и в высоких замках, ведь если здесь ты, здесь и другие из народа, ведь Круг привел тебя.


    39 И сколько бы ни было кругов продолжения, все один Круг и семья живых в Круге, и светлый город Круга среди городов мира, и живой народ Круга в народах земли, и ты из него.


    40 И народ Круга хранит Имена, и оглашает Имена, и говорит о себе с Кругом, и Круг слышит, и Круг отвечает, и Круг направляет.


    41 Ведь говорящий Имя в Круге продолжает часть, а где в продолжении часть, там и целое, и такова основа, и воссоединенный знает.


    42 Итак, воссоединенные продолжение друг другу в Круге и столп Пути в Круг. И кто оттолкнул одного из народа Круга, и не протянул ему руку против пустоты, тот ведь перед Кругом стал не из народа.


    43 Воистину, продолжение живых в Круге есть сердце Пути и завет с Кругом; радуйся!


    44 И каждый восходящий хранитель народу Круга, и укрывают от пустоты, и избывают пустоту, и исправляют искривленное, и возвращают блуждающих, и отводят беды от людей народа, и телом, и духом, ведь восходящий часть Круга, и так Круг знает о нем.


    45 И берегут и имение народа, и славу народа, и старших, и рожденных, и семьи народа, и рода народа, и слова народа, и благо друг друга, и отклоняют пустое, и отводят недобрых, и умножают добро, и спасают один другого, и сохраняют все продолжение общей заботой.


    46 И сберегают пробудившихся от уловления пустотой блеска и пустотой обликов, ведь пустота начинается с неведенья и вражды, и ведет к гибели, а Круг есть любовь.


    47 И хранят сокровищем народа Дух Круга Бытия, чтобы сердце стремилось к сокровищу вечному, и все меньшие чтобы были с этим.


    48 Его спросили: что сделал ты, войдя к сокровищу алтаря? Он ответил: Я соединил круг продолжения. Кто в нем, тот в Круге.


    49 Чтобы ветер во времена не опрокинул дерева, не враждуют с ветром, но укрепляют корень, и множество цветущих ветвей смиряют ветер. Поистине, народ Круга корень древа жизни в Круге. В этом доброе.


    50 И вот, восходящий в Круг восходит из пустоты к вечному бытию продолжения, и с ним радость: смотри, Путь в Круг, смотри, Дух Бытия встречает!


    51 Они называют молитвой, когда говорят к облику, потому что просят милости облика, и надеются быть услышанными, и умолить себе. Но ведь все в Круге, и Круг слышит, когда и малейшая часть зовет к Целому.


    52 И некто ухищряется сделать перед обликом одно и другое, и тайные слова, и церемонии, и моления, и волшебства, и жертвы, чтобы облик ему дал: а Круг даст, и будет, и не даст, и не будет. Ухищряющийся же не знает, ведь в нем Круг и пустота.


    53 Говорящий с Кругом есть часть Единого, ведь Круг слышит Круг, и Круг отвечает. И что перешло, меж говорящим и слышащим. Истинно, это есть наибольшее: ведь что в Круге, то услышано и уже у Круга.


    54 Вот, бесконечна милость Круга: сказанное у Круга, а Круг избывает пустоту.


    55 И зовущий не изменил в Круге и не упросил, но стал сказавшим, а произнесенное стало услышанным, и изменилось меж частью и Целым. И так же, как сказанное в Круге, так и воззвавший встречает сказанное в мире. Ведь Круг есть, Кто создает мир.


    56 Круг властен над всем Бытием, и все чудеса человеку от Круга, и все, что есть и будет, и в мельчайшем, и в величайшем. И кто больше в Круге, у того и слово больше в Круге. И какое слово больше в Круге, то больше и в бытии. И когда чистым сердцем взывают, и когда совместно многие, и когда для продолжения, и когда избывая пустоту.


    57 И не у того слово перед Кругом, кто больше в мире, но у того, кто больше в Круге. Какой вес перевесит слово твое? Кругу ведомо.


    58 Вот, страдающий исцелен, и избежал гибели, и воскрешен продолжением, и повергнуты несправедливые, и отведен удар, и возвратился потерянный, и изгнаны духи пустые, и увидели слепые, и вернулся слух к глухим, и прощен оступившийся, и смягчены жестокие, и дано желанное сердцу, и вновь родились, и перестала буря, и огонь не опаляет, и лучше того: и все это ведь было в Круге, и будет в Круге.


    59 И вот, говорится, какие слова молитв обликам, и вот, говорится, куда обращать лицо молящемуся обликам, и вот, говорится, когда возносить моления обликам.


    60 А ведь продолжение Круга и избывание пустоты есть истинное слово, и прошение, и жертва прежде самих слов; и лицо, обращенное к Зову, обращено верно; и время, когда говорят к Кругу, лучшее время; но ведь они не знают! Круг есть деятель.


    61 Круг есть Всё; и воззвавший тишайше, и воскликнувший громогласно, равно услышаны: и услышаны по сердечной правде, а будет по делам. Язык же говоримый лучше из Книги, ведь Книга, поистине, в Круге тебе пришла и ты из Книги узнал.


    62 И проси Круг об избавлении от пустоты: потому что и в обликах богов пустота, сколь же больше ее в тебе? И проси об избавлении от пустоты в тебе, и в твоем, и избывай по услышанному. И проси о ближних, и Именах, и рожденных, и старших. И если тот, кто больше в Круге, приложит ради меньших свое слово, то ведь это будет лучше. И проси о вразумлении и откровении, чтобы видеть и различать, и открывай сердце. И проси о спасении всех живых от пустоты, и о Зове всем живым.


    63 И говори с Кругом о всяком благе и облегчении всякого бремени, и что из этого в Круге, то будет.


    64 Его спросили: отчего ты не молишься на коленях? Он ответил: Склоняются перед малым, чтобы не возвеличиться. Перед Кругом невозможно умалиться и возвеличиться, ведь Круг велик бесконечно.


    65 И перед кем ни стоишь, взывай к Кругу, потому что Круг в каждом, и Круг истинно благ, и Круг совершенно благ.


    66 Молчащий и неподвижный заключен в себе: продолжение в действии и слове, поэтому говори к Кругу в человеке и проси быть услышанным. И что перешло между вами, то в продолжении.


    67 Итак, говори с Кругом; и если у живого не доброе и в живом пустота, то заполни пустоту, и этим продолжишь.


    68 Ведь живой есть порядок хода вещей в теле: слово сообщает порядок и продолжает порядок. Вот, слово избывает пустоту и слово исцеляет живое, и действие избывает пустоту и исцеляет живое, но слово яснее сердцу. Вот, все живое в порядке хода вещей в Круге.


    69 И если слово поглотила пустота, что проку в нем? Ведь и от сказавшего не продолжено, и у слушавшего не наполнено, откуда же благо им? Поэтому говори к Кругу в живом, и Круг даст слова, и прибавит к ним.


    70 Над человеком пустота, и едва несколько из многих слышат, потому что пустота глуха. Поэтому говори живому тогда, когда слышит. И если дважды не услышал, значит, пустота ему не дает слышать; может быть, он одумается.


    71 Потому что действующий не с Кругом подобен бросающему семя в сухой песок, и выходящему на воду в продырявленной лодке, и строящему из прогнившего, и разбирающему кровлю перед ливнями, и оставившему деньги в доме воров; он не достигнет желаемого, и эта пустота за ним, и за всяким с пустотой она, потому что в его делании изъян. Может быть, он одумается и будет искать услышать.


    72 И говори по пониманию времени, и в понятном человеку, и говори одну понятную ему истину, ведь много истин не всякий вместит. Если же Круг ему откроет, то будет слышать еще.


    73 Кто же с Кругом, тот слышит Круг, и в этом не будет ему избытка, ведь каждое услышанное ему открывает; и говори тем, кто с тобой.


    74 Говори там, где слышащие Зов, и полные стремлением, и ищущие, и люди вер, и страдающие от пустоты, и смятенные, и кому Круг допустил слышать, говори весть радости: что вот, живые в Круге Бытия, и все есть Он, и все доброе есть начало Пути. Может быть, они услышат.


    75 И если горячо в сердцах, то коснулось пустоты в сердцах, и верно, Круг им открывает. И если спор, то говори Кругу в них, и будет услышано. Ведь Круг в каждом живом и воистину, живое на стороне продолжения.


    76 Ему сказали: вот пустые грозят принести вред, если не отвратиться от Круга. Он ответил: Разве может быть больший вред, чем уклонение от Круга? Ведь вред и есть пустота; итак, что в них, то и несут, от них нет иного.


    77 Вот, и кто служит Кругу в облике, и облику в Круге, и говорит с Кругом в нем, и служит ради Круга Бытия, тот приближается. Кто же увлекся пустым и блеском, и суеверием, тот уклонился, потому что часть его существа устремилась к мимолетному.


    78 Все живые стремятся в Круг, как бы не заблуждались схваченные пустотой умы. Везде, где бы ни звали, зовут Круг, что бы ни произносили уста. Но если умом желают пустого, то их зов тщетен. Поэтому говори Кругу в них, может быть, они услышат.


    79 И проси Круг привести силы и открыть, кому слышать, потому что у пустоты ни с чем нет мира, и только Круг излечение от нее.


    80 И слезы радости у пробужденного, и трепет откровения, когда увидит во всем Круг и узнает сердцем, что Круг есть Всё, а пробужденный Ему часть.


    81 Поистине, великая радость Пробуждение, потому что живой спасается Кругом, и его делание есть продолжение.


    82 Начало Пробуждения Зов; проси же о Различении, чтобы видеть, когда Зов в живом ему яснее блеска пустоты; тогда ему от Круга открыто. Ведь в Круге ему продолжение.


    83 Можно ли говорить с голодным не о пище, и с испуганным не о спасении, и с опечаленным не о радости, и с одиноким не о общности с миром, и с отверженным не о любви, и с обиженным не о справедливости, и со смущенным не о смысле, и с обманутым не о правде, и с потерявшим путь не о выходе, и с упавшим духом не о надежде, и с больным не о исцелении? Ведь он не услышит иного, а спасение среди всего в продолжении.


    84 И что бы ни было пустотой в жизни живого, выход ему в Круге.


    85 Так, человек сердцем помнит себя в Круге, но пустота улавливает ум, и не вернуться ему, и не вспомнить себя поистине, и словно во сне, а ведь продолжающий весть ему в Круге. Вспоминающий пробужден в Круге, пробуждающий продолжен в Круге.


    86 И как потерянному в пустыне, и потерянному в лесу, и потерянному в океане, и потерянному в горах спасение в возвращении, так погруженному в пустоту Путь в Круг спасение и дом. Нет иного спасения живому, кроме как в Круге Бытия.


    87 И если кто от своей пустоты скажет, что не желает быть с продолжением, ответь: быть по сему, ты выбрал. Ведь отрекшийся от Круга воистину в пустоте, и примет по отречению. Может быть, он одумается, когда увидит.


    88 И если кто скажет, что без пустоты, ведь он сейчас в Круге, ответь: до времени, когда не останется. Ведь не избывающий пустого и не продолжающий подобен сгорающей свече и тающему льду, и не преуспеет. Может быть, он одумается.


    89 И если кто скажет, что уповает на облик, ответь: в облике Круг и пустота. Ведь если говорит не с Кругом в облике, то что призывает? Может быть, он одумается.


    90 И проси Круг о вразумлении увлеченных пустотой, и о избывании пустоты, и перейдет, и сохранишь, и продолжишь. На восходящем в Круг свет Круга.


    91 От Круга помощь восходящему и прибавление к деланию, ведь восходящий есть часть.


    92 Восходящий в Круг есть учитель и ученик на Пути меж пустотой и Кругом, ведь от Круга Зов и продолжение.


    93 Разве, кто не продолжает большего в Круге, тот продолжение в Круге? И кто не научился от большего о продолжении, разве в продолжении?


    94 Разве, тот, кто не научил меньшего в Круге, тот продолжен? Если не избыл пустое, и не заполнил, и не научил избежать пустоты, как же продолжен он?


    95 И будет ли кто учиться худому, когда увидит, и будет ли продолжено негодное? Ведь в таком прекращение. И кто прекратил продолжение, разве в продолжении? Ведь в таком пустота.


    96 Поэтому пустота избывается в продолжении, и продолжающий за добро воздает добром. Ведь все доброе от Круга, и приближение к Кругу суть увеличение доброго и приближение к источнику доброго, и в этом связь.


    97 Восходящий в продолжении как человек, которому вручили заботу о доме: он узнает, как должно быть одному и другому, и как улучшить, и как укреплять, и как увеличить, и делает, чтобы было добро от этого; ведь иначе он лишится врученного. И учит тех, кто в доме, как делать, чтобы увеличивать и улучшать, и как им в этом добро обрести; ведь иначе они не продолжат. Так и с имением, и умением, и с людьми и вещами, и с телом и духом, потому что во всех формах Круг и сквозь все формы Путь, и над всем продолжением Круг, и все есть Дух.


    98 Поэтому больший в Круге есть помощь меньшему, а меньший в Круге опора большему. И нет предела меньшим, и нет предела большим, ведь мир есть неразрывное продолжение в Круге и восхождение в Круге.


    99 И есть меньшие человека, и есть большие человека, и среди человеков есть меньшие и большие восхождением. И есть, кто в видимом теле, и есть, кто во многом. И есть, кто в роду, и есть, кто в народах, и планетах, и больше тех. Наибольший же Круг Бытия, и во всех Он.


    100 И кто больше в Круге, от того доброе меньшему. И кто открыл тебе, воистину с ним ты в продолжении, и он таков, как открытое тебе. Может быть, ты будешь благодарен.


    101 Ведь Круг является меньшему в большем, и с ним избавление от пустого, и исцеление, и помощь, и чудо от Круга. И через меньшее действует большее, и с ним Круг Бытия. Воистину Круг есть продолжение.


    102 Поэтому продолжай, что от большего в Круге, ведь через него приходит от Круга. Поэтому продолжай в меньших, ведь через тебя приходит от Круга. Воистину, в продолжении те, кто с тобой, с тем, с кем ты, и с кем ты, тот с тобой, и с теми, кто с тобой. Ведь все, что есть у тебя, тебе от Круга.


    103 И те, кто с тобой в роду, ведь в продолжении с тобой. И старшие, кто прежде тебя в роду, те ведь в продолжении с тобой. И каждое слово о том, кто в роду, и каждое Имя, есть продолжение и помощь. Поэтому восходящий в Круг имеет помощь своих старших в Круге.


    104 И те, кто в Круге во многом среди народов, поистине Учителя меньшим, ведь каждое слово с ними. Поэтому восходящий в Круг имеет помощь Учителей в Круге.


    105 И если у кого старший не имеет почитания, и не произносится Имя, и учитель испытывает нужду и не имеет опоры, тот, воистину, не в продолжении, ведь не воздающему и не дается. И как продолжаешь Круг, так и будешь продолжен Кругом.


    106 И те, кто больше в Круге, за тех, кто меньше, и Круг им помощь. И если в меньшем пустота, и скажет о этом пустом большему, то заполнится, и больший скажет ему, и исцелит продолжением в Круге. Может быть, ты будешь благодарен.


    107 Легко отклониться и трудно возвращаться, поэтому рожденному должно знать изначально. И если живой от детства своего будет смотреть на мир и видеть Круг, слушать сердце и слышать Зов, то ведь это лучшее для него; потому что кто узнал поздно, имеет не все время.


    108 Итак, обращай доброе в продолжение. И кто расскажет другому, как приблизиться в Круге, то это ведь драгоценно. Поэтому восходящий воздает за помощь помощью, и за получение продолжением, и за услышанное рассказанным, и за знание знанием.


    109 Круг открывает живым, что следует для продолжения, и в этом не может быть избытка. Поэтому восходящий ищет знания о Пути, и о продолжении, и о живом в Круге, и в этом не может быть избытка. Ведь больший помощь меньшим.


    110 В живой ткани продолжения, в людях и учениях, в детях и сказках, в вещах и духе, восходящий в Круг помещает знание о Круге, слово о Круге, память о Круге. Ведь это служение продолжению и опора слышащим Зов.


    111 И все, что ведет к исцелению живого, и к излечению недугов, и к облегчению сердца, и к продлению жизни, и к сохранению человека, и к заботе, и к силе, и к защите, и к тайнам мира, все это ведь для продолжения в Круге. Воистину, каждый способ продолжения живого есть часть Пути, и разными средствами приближаются, и если не уклоняются от Круга в пустоту, то восходят. Восходящий собиратель средств Пути, ведь Круг есть высший целитель и высший хранитель живому.


    112 Итак, проси Круг открыть, и ищи знание, храни знание и передавай знание о Пути слышащим Зов, и пробужденным, и внутри рода, и внутри народа, ведь это сокровище восходящих; и береги собранное от пустоты прекращения, и пусть служит продолжению. Ведь ты есть часть.


    113 И храни Книгу и явно и тайно, и научи Книге. Воистину, пустота бежит от Книги, и Книга исцеляет от пустого, и хранит от пустого, кому Круг открыл.


    114 Итак, продолжение в Круге есть знание, и продолжение в Круге есть делание.


    115 Радуйся, кому вручено сказать слово о Круге, и написать, и создать образ, и изваять, и научить, и коснуться сердца, ведь это добро всем слышащим Зов на Пути, и помощь Пробуждению, и продолжение, и избывание пустого, и в этом награда восходящему.


    116 В любой форме мира Круг и пустота, и в образе Круг и пустота, но в этом от большего в Круге переходит к меньшему в Круге, от восходящего к слышащему Зов, и воистину это след в формах мира и продолжение. Радуйся!


    117 Радуйся, кто стал опорой и источником создающим в Круге. Воистину, в этом продолжение!


    118 Ведь что у человека, все от Круга, и чем владеет, от Круга, и если не направил это в продолжение, то истратил в пустоту. Все, чем владеет, человеку для продолжения, ведь прекращенному нет пользы в этом, а что не в Круге, то ничто.


    119 Круг слышит Круг и Круг прибавляет к тому, что в Круге, и Круг помогает тому, кто в Круге. Разве не великий дар, что восходящий в Круг может превратить свое в продолжение и не утратить, но обрести?


    120 Поэтому, кто слышит Зов и кто избывает пустоту, тот прибавляет от своего к Пробуждению, и оглашению Имен, и к стенам, где пробуждают Имена, и к заботе о продолжающих из народа Круга, и к защите народа. Ведь восходящий есть часть.


    121 И кто больше с Кругом сердцем, тому еще прибавляется к этому, ведь он продолжает. А что с пустотой, то ведь не помощь в продолжении.


    122 Его спросили: почему ты принял одно и не принял другое? Он ответил: В чем нет доли Круга, в том нет добра, а от чего есть доля в Круге, то добро.


    123 Если от каждого плода нет доли продолжению в Круге, и помощи продолжающим, то зачем был труд? Что не с продолжением, то выброшено псам.


    124 И чем дороже сердцу данное в продолжение, тем больше и сердце в продолжении; и восходящий в продолжении, и не оскудевает у него, и многое Круг прибавляет.


    125 Ведь разрушает свое тот, кому от Круга пришло, а продолжению не послужило, и разъято во времени, и перестало; пустота с этим и убавление. Стремящийся в Круг продолжает доброе.


    126 Хлеб дар, и труд дар, и прекрасное дар, и приносящее пользу дар, и что по силам и от сердца дар, ведь если от плода и облику приносят, то сколь же больше следует для Круга и продолжения!


    127 Помещающий дар в продолжение благодетель дающему: ведь не от каждого примется и не от каждого продолжится. Итак, восходящий опора Пути и часть в продолжении.


    128 Путь бесконечен, но на время тело человека. Поэтому помещай в продолжении, чем владеешь, и в роду, и в народе, и пусть дом твой будет домом продолжению и домом Кругу, ведь без того дом не жив и пуст.


    129 Продолжение есть тело больше тела и столп Пути: кто же, кроме тебя в продолжении, выполнит по твоей воле? Кто сбережет тебе твое Имя? Кто сохранит память и оставленное для нее? Кто передаст ключи? В чем будешь ты? Как будешь продолжен?


    130 Продолжение забота о близких, и о потомках тела, и о пребывании, и о возрождении, и милость, и помощь, и жизнь; ведь что продолжено, то в Круге, а что не в Круге, то небытие.


    131 Поэтому оставь в продолжении все необходимое для этого, и чтобы служило продолжению, и не оставь от своего пустоте времен.


    132 Ведь восходящий в Круг есть продолжение, и продолжение есть восхождение в Круг, и восходящие есть столп Пути, и все есть часть в Круге.


    133 Не пройти дорогой, которой не идешь, поэтому если ты не видишь, что продолжаешь, значит, ты видишь, что не продолжаешь и близишься к пустоте.


    134 Если пустота длится, и не избыта, то ты ведь удаляешься от продолжения и близишься к прекращению. А то, в чем пустоты больше, не равно тому, в чем пустоты меньше, как не равны мираж и родник, или сосуд с трещиной и целый сосуд, или зерно сгнившее и живое зерно.


    135 Круг избывает пустоту тем, что не продолжает пустое. Так отбрасывается и мираж, и сосуд с трещиной, и сгнившее зерно: лучше бы не быть тебе среди негодных к продолжению и потерпевших ущерб! Ведь отброшенный Кругом отброшен всем миром.


    136 Поэтому проси о Зове и Различении и согревай в себе Зов и Различение, и не давай пустоте охладить тебя, чтобы не оказаться с ней, и многое пустое избежишь.


    137 Круг во всем, и ты есть часть, и нет уклонений лучше или хуже; каждая пустота достаточно велика в том, в чем она есть, а много уклонений многое и разнимают.


    138 И пустота увлекает в небытие то, в чем была, и многая пустота многое и забирает, и что с пустотой, и что было с тем, что с пустотой, и что с этим было; поистине пустота увлекает в небытие, как провал в земле. Круг не карает пустоту, но пустота следует своей природе.


    139 Итак, спасение пробужденному в Зове и Различении, в любви и делании по стремлению в Круг, ведь это продолжение.


    140 Если же кто причинил пустоту в круге продолжения, и нанес вред народу, и не дал защиты, разве с ним не пустота поглощающая? Ведь и те, кто с ним, несут ущерб. Поэтому кто с ним, избывают. Поэтому должно быть и суждению, и искуплению, и ведь не избывший отречен, и не избывший отторгнут.


    141 Вот, кто отрекся от Круга мыслью, не услышит Зов и станет глух, и кто словом, не имеет помощи народа, и кто делом, отрекся от жизни мира. Поэтому отреченный отторгнут.


    142 Вот, кто строя себе, разрушает от продолжения в Круге, и прекращает у другого, разве он не отрекся? Вот, он отделяет от мира себе, а отделит себя от мира.


    143 И кто убил живого, не защищая жизни, разве не отречен? И кто отнял, не нуждаясь для спасения, разве не отречен? И кто принес вред живому, и лжесвидетельствовал, и был несправедлив, и пожирал от ближнего, и предал доверившегося, и отвернулся от бедствующего, и в ком нет любви, разве не отречены? Поистине, это противоположно восхождению в Круг.


    144 Поэтому не будь среди потерпевших ущерб, ведь ты знаешь. От пустоты тление и убыток, а все доброе от продолжения Круга.


    145 И если кто пробужден, и не служит пробуждению, и скрывает перед слышащим Зов и ищущим Пути, разве не отречен? Ведь он не продолжает, и на нем прекращение его.


    146 И ведь о чем в сердце своем ни говорит себе человек, и что ни говорит явно, и что ни приводит в нем пустота, делание его ясно о нем свидетельствует и достаточно измеряет, и он может видеть.


    147 Они сказали: множества законов от облика и предков, и о всяком суждение в них, и не знать никому без этого о добре и зле. Он ответил: Много говорите. Есть продолжение и есть прекращение, и они не равны, и очевидны.


    148 И если из пустоты поступил, то пустоту себе и создал, и вдвое избывать, решением и деянием. Кто не отказался от своего пустого, разве не несет его в себе и разве не движется к прекращению? Пусть больший в продолжении будет помощью меньшему в исправлении пустого.


    149 Продолжение начало и бытие каждого живого, и презревший свое начало, и не избывший пустое, несомненно от пустоты, и пустым разнимается. Лучше бы ему исправить искривленное и исцелить изъян!


    150 Ведь лучше пусть телу погибнуть, но продолжению живому остаться, потому что тело лишь часть продолжения живого, а пустота разнимает, пока не станет ничто. Поистине, каждая не избытая пустота ведет в небытие, разнимая каждую из частей живого, и причиняя боль и опустошение, пока не перестанет со всем, где была. Живое живо избыванием пустого и продолжением, и продолжением славит Круг.


    151 Вот, пустота разнимает и растлевает, и сбережение от пустоты есть чистота живого.


    152 Поэтому избывающие пустоту в продолжении, а стремящиеся в пустоту вовне, и их суждения для них.


    153 И если тысяче из схваченных пустотой сказать о Пути, то каждый из тысячи возразит о своей пустоте и почему он с ней не слышит, и тысячу раз об этом препираться; разве пустота порождает не пустоту? Поэтому говори с Кругом в тех, кто слышит Круг.


    154 Поэтому пустое не способно ни судить продолжение, ни вершить продолжение, ведь пустота себя судит и себя вершит.


    155 Поэтому, хранится продолжение от счета и учета перед пустым: воистину, пустоте ее пустого достаточно, ведь она разнимает, к чему прикасается.


    156 И если пустота еще не убивает тела стремящегося в пустоту, то умерщвляет частями, что внутри; ведь устремление прочь от Круга суть прекращение.


    157 Поэтому продолжение и Путь стремящемуся в пустоту жало и пламя: Круг обнажает пустоту и избывает пустоту, и от нее боль.


    158 И вдвое муки у слышащего Зов, но отворачивающего лицо. Ни Слову, ни Зову не дает следовать пустота схваченному ей, и не дает сметь иного; и гнев и ненависть с ним, и жажда, чтобы ему не говорили.


    159 Раб пустоты называет себя ревнителем истины, откуда же ненависть в нем? Ведь если истинно то, с чем он, то все случается согласно этой истине, от чего же гнев? А если случается иным образом, то разве он следует истине и разве он не из заблуждающихся? Вот, все происходит согласно Кругу и, воистину, пустота всегда в убытке.


    160 Поэтому пробужденный знает о пустоте, и что пустота несправедлива и себе, и что пустота ищет прекращения, и пробужденный не с этим.


    161 Там, где пустые ради пустоты, там разрушение и прекращение, а ведь каждое разрушение и каждое прекращение подобны разрушению тела и прекращению, что в нем, и похищению драгоценного от продолжения. Лучше бы им избыть пустое! Воистину, с пустотой рваные духи в рваных телах, и не заполнят свои пропасти. Итак, не будь с этим.


    162 Его спросили: карает ли Круг пустоту? Он ответил: Ведь пустота мертва.


    163 Иди и видь, что стало с отклонившимися от бытия, и как малые соблазны блеском вели к прекращению. Смотри, плачь.


    164 Истирается из бытия пустота, и самое мельчайшее истирается в муках, и сколько есть, станет боль, не хуже ли это ада вер? Потому ад и призывают словами, кто уже в аду.


    165 Вот, схваченные пустотой принимают муки, будь же состраданием и прощением.


    166 Пустоте нет знамения: весь мир знамение продолжения и прекращения, а пустота не видит, и если пустоте кричать в ухо, не услышит. Схваченный пустотой всегда в убытке, и связанный с пустотой в убытке, потому что бытие есть продолжение.


    167 Уходит в пустоту телом и духом схваченный пустотой, и унесет, что с ним. И не совлекись с этим, и не отдай этому из продолжения; ведь пока не обратится к Кругу, и в великом даре нет пользы.


    168 Слуги пустоты разделяют и разрушают, кормясь с ран мира. О, весь мир бы стал бы раной, если бы исполнилось по их желанию, ведь чем большее разнимается пустотой, тем больше им корм. Поистине, пробужденный видит их сети, и хранит от них продолжение.


    169 И если ты не возвышаешь голос о Пути, то ведь пустота схватит тех, кто мог бы слышать. Поистине, пробужденный помощь слышащим Зов.


    170 Ведь не имеющему Пути и вера лишь ради принятия смерти тела. Вот, кто не нашел Пути, в мошне облика, пока не услышит и не обратится к Кругу. Смотри, плачь.


    171 И кто ради облика разрушает и облика ради проливает кровь, тому и у облика доли нет, и в Круге избудется. Смотри, плачь.


    172 Вот, пустота облика зовет белое черным, а доброе злым, потому что стремится стать вместо Круга, а не может. И когда солжет о Круге, спроси: разве ты служишь разрушению, а не продолжению? И замнется, потому что признать разрушение означает избыть пустое, а пустота не может. И скажет: продолжению. Тогда спроси: зачем же пытаешься разрушить? И вновь смутится, и скажет: моему богу одно угодно, а другое не угодно. Тогда спроси: значит ты служишь облику бога, который разрушает часть творения; бог ли создатель это?


    173 Вот, истина у Круга: все есть, что в Круге, и все будет, что в Круге, другого же нет и другого не будет.


    174 Поэтому восходящий выводит живых из пустоты в продолжение Круга; тех, кто слышит Зов, выводит в продолжение, чтобы не поглотила пустота. Ведь все живые в Круге, и нет вне Круга.


    175 Итак, не будь с пустотой, но выводи из нее к Пробуждению и в продолжение.


    176 Высший труд в Круге есть продолжение в обычных делах мира, и через обычные дела становится чудо прозрения и преображения того, что между живыми; восходящий вершит продолжением подвиг преображения живого, и продолжает мир живых, и создает в мире, и кто в помощь, тот с продолжением.


    177 Ведь в продолжении и малые, и большие, и в теле, и в большем, и все они продолжение и бытие продолжения, след и память, живое вспоминание и живое бытие в Круге.


    178 Великий дар Круга живому в том, что след в Круге есть память большая, чем память тела. Ведь без памяти больше тела живому нет Пути дальше тела. Вот, память в продолжении и след в Круге есть продолжение и созданная крупица мира.


    179 Вот, и место где Круг явил чудо, свято, и где человек был благословлен Кругом, свято, и что при этом было, свято, потому что память продолжению, и след, и помощь слышащему Зов, ведь он может прикоснуться и исцелить себя от пустого: как продолжишь?


    180 Если строишь дом, вложи в основание стены Книгу Круга в надежном вместилище, чтобы Круг хранил дом и след в нем, и Имена в нем. Если сажаешь дерево, положи в корни от Книги и от себя, чтобы был след. Если оставляешь дорогое себе, оставь и Книгу с этим, чтобы след был с ним. След есть память продолжению.


    181 И устроивший храм устроил след продолжению, и воссоединивший храм создал след продолжению, и возвестивший слушающим в храме утвердил след продолжению, потому что воистину, все храмы есть след и память продолжению в Круге, истинный же Храм Круга есть вся Вселенная над всеми храмами и Всё Бытие.


    182 И возвестивший о Пути новому племени и новому языку, или тем, кто не знал, или среди пустоты, и тайно, и явно, поистине, создал след и продолжение в народе Круга.


    183 И внесший в книгу Имен в роду ведь создал след и память продолжению.


    184 И защитивший народ, и уберегший род, и построивший дом, и взрастивший детей, и научивший, и свидетельствующий, и не преступивший любви, и приблизивший пробуждение, ведь создал след и память продолжению между прошедшим и совершающимся, и что в продолжающем оставило след, то и запечатлено как основа.


    185 И от Круга явно будет пробужденному, в каких сторонах продолжать, каким городам говорить и кому открывать: ведь все продолжается лишь Кругом, а от пустоты только преграды и безысходное.


    186 Его спросили: человек колесо или дорога? Он ответил: Прикосновение колеса с дорогой. Поэтому Путь есть продолжение и продолжение есть Путь.


    187 И где больше от Круга и меньше от пустоты, и продолжение больше прекращения, поистине, там лучше мир. Прочь от пустоты, в Круг следует восходящий. Радуйся!


    188 Поистине, знак Круга над всеми живыми.


    189 Итак, в продолжении не может быть избытка: ведь не продолженное становится пустотой, и все вещи или в продолжении, или избудутся. Лучше бы и каждое мгновение вело к продолжению.


    190 День пробужденного без обращения к Кругу есть день без продолжения в Круге, и не было этого дня, потому что ничего не осталось в продолжении. Поэтому пусть каждый свет и каждое слово ведет тебя в Круг.


    191 И если кто из народа, то и Путь его с Путем народа, ведь Круг и первый, и последний для каждой вещи, до всех обрядов и после всех обрядов, и над всеми вещами и обрядами, и помощь от начала.


    192 Поэтому Воссоединение с Кругом открывает продолжение, и каждый день открывает Путь к Кругу, радуйся!


    193 И не следуй за не слышащими Зов и не имеющими Различения в их путях, потому что там, где истина, они ищут мираж желаний, и их пути им средство не пробудить сердце и отклониться.


    194 Проси же Круг об избавлении от пустоты и о исцелении, и о продолжении, и свидетельствуй другим из народа; и узнавайте друг друга по знаку и по слову, ведь Круг есть Всё, а Путь есть продолжение. Воистину, Круг опора вам, а вы друг другу, ведь вы часть продолжения и столп Пути.


    195 Собравшись, открывайте Имена перед Кругом и друг перед другом, ведь Имя начало продолжения, и основа дальше тела, а вы продолжение и столп Пути. И просите исцелить и наполнить, и избавить от пустого, и будет, ведь вы часть.


    196 Зовите Имена, кто в роду, и во многом, и чье тело перестало, и старших, и Учителей: вы продолжение и столп Пути. И будут из продолжения в Круге, и продолжатся. И просите совместно о исцелении и наполнении, и о помощи, и будет, ведь вы часть.


    197 Воистину, Имя есть драгоценность живому. Ведь без Имени ни воззвать, ни вопросить, и некому ответить, беспамятны не оставившие след и безлики, и в пустоте канули, и нет, и как не были. Поэтому Имя есть начало продолжения. Поэтому да хранит столп Имена народа превыше всех сокровищ, и они будут в Круге, и не утратятся.


    198 И приношение Кругу есть избытая пустота и забота о продолжении, и помощь живым, поэтому пусть делание будет лептой прежде слов, ведь ты часть. И кто вне этого, разве не в отречении?


    199 Круг источник и возможности, и начала, и роста, и расцвета, и завершения; вот, дни, и в днях стороны Бытия пробужденному и великие дары Бытия. И исцеление от пустоты для Бытия, и Бытие для продолжения в Круге. Поэтому во всех днях ищи это; о чем бы ни радовался человек, все в Круге и от Круга, и каждый день переход времен от Круга, и кто не один, то это ведь лучше.


    200 И наибольший день пробужденному это день обретения Имени; и радость тем, кто с ним.


    201 Один же день в году пусть будет только между тобой и Кругом; удались от всех, и будь с Кругом, и говори с Кругом, потому что одно закончилось, другое начинается, а ты есть продолжение; и пусть Круг ведет тебя.


    202 И воистину, отправившийся в дорогу ради продолжения Круга, найдет избавление от пустого. И, воистину, пребывающий в уединении находится с Кругом.


    203 Сам воздух для дыхания, и хлеб, и питье, и чем ты жив, и все, что есть и будет у тебя, дар Круга для продолжения. Может быть, ты будешь благодарен.


    204 И как Круг над миром, так будет знак Круга на том, что с Кругом, и с теми, кто с Кругом.


    205 Что же до других обычаев и обетов, то все ведь, что ради продолжения Круга, во благо и в том нет вреда; если же не ради Круга, то ты ведь знаешь.


    206 Его спросили: что о кланяющихся обликам? Он ответил: Когда дитя играет, ему не запрещают, но направляют к лучшему. Во всякой вещи есть от Круга, и нет мест, из которых не выйти к истине. Может быть, они услышат.


    207 Как источник Книги есть Круг, так столп Пути от услышавших Книгу вначале, и от одного источника среди них. Кто может стоять перед Кругом за многих, кроме того, кого привел Путь и кому открыто? И кто может воссоединить, кроме того, кому вручено и кто научен? И кто может воззвать при восходящих, кроме того, кому сообщено? Ведь продолжение от начала, а разделение пустота.


    208 Столп Пути един, и в нем и проводники, и привратники, и пробуждающие, и помощники восходящим для пробуждения, и для Имен, и для восхождения в Круг; все в Пути хранители Пути. Восходящий же един с его Путем.


    209 Разве можно приблизиться, не следуя с теми, кто приближается, или обрести от не имеющих? Поэтому, воистину, Путь един, и восходящие на Пути друг другу опора и защита от пустоты, потому что если больший не следует, то и меньший блуждает, а если меньший не следует, то и больший не устоит; а если Имена не хранятся и не открываются, то пустоте оставлены пропасть, и что с ними.


    210 И разве не пустота с тем, от кого пустота и разделение, и небрежение, и ущерб, и вражда? Больший в Круге тот, кто больше восхождением в Круг, и от кого продолжение и исцеление, ведь и великое с пустотой ничтожно, и малое с Кругом велико. И если кто говорит не так, как в Книге, то ты ведь знаешь, что говорит. Так различишь.


    211 И с большим в Круге переходит и исцеление от пустого, и благое, и наставление, и мир, и дары Круга, и чудеса Бытия, и благо дому, ведь он забота восходящему. И береги обретенного, потому что не знаешь, какую нить твою он для тебя хранит. Воистину, Круг меж вами, и от каждого свое, и помощь в трудах, и что дается, то и обретается, и в этом не может быть избытка.


    212 Вот, кто открыт для тебя, тот Слово от Круга к тебе, и через него приближаешься и не потерян. Может быть, ты услышишь. И если был отторжен, то воистину, удалился, а если принят дар для продолжения и помощь для столпа Пути, то приблизился. Если же оскудела любовь, и отклонилось, проси Круг наставить на Путь.


    213 И чтите друг друга по деланию продолжения, ведь столп Пути есть восходящие, а восходящие есть столп Пути, и суть всех трудов восходящих есть продолжение живого и Путь в Круг: один другому от Круга, и все даруется Кругом; и кто больше деланием, тот больше восхождением.


    214 Воистину, восходящие продолжение друг другу и столп Пути, и труд на Пути, воля же во всем благом есть воля Круга и каждое доброе есть делание Круга.


    215 И если кто не чтит научившего его, разве не отречен? И если кто черпает, не наполняя, разве не пустоту умножает? А если кто снял камень с сердца твоего, и принес облегчение, разве ты не облегчишь ему? Пустота же мертва, и кто в пустоте. Воистину, продолжается лишь то, что продолжено.


    216 Итак, из восходящих прокладывающие дорогу и расширяющие дорогу: воистину, лишь тогда она достаточна для путников мира и вместит всех живых.


    217 Вот, из всех деланий выбирай то, которое поддержит столп, восхождение и Имена, ведь это продолжение и дом.


    218 Итак, восходящие в Круг есть опора друг друга, и пробужденный опора пробуждению и помощь продолжению живых, и удерживающий от пустоты.


    219 Ведь кто рожден не в круге продолжения, тот будет потерян, если не найдет Путь, и великая заслуга, кто помог вспомнить и вернуться. Вспомнивший себя в Круге в продолжении с наставившим.


    220 Ведь кто рожден не в круге продолжения, того ищет себе пустота.


    221 И вот, среди живых есть и спящие, и пробужденные, и приблизившиеся, и входящие, и вошедшие в продолжение, и каждый из восходящих, кто больше с Кругом, опора тому, кто меньше. Вне Круга же нет живых.


    222 Вот, каждый восходящий в Круг есть ответ живому от Круга и спутник Зова, защита детям Круга, вестник для слышащих, и след для вспоминающих себя в Круге; ведь он часть и с ним долг данного ему Кругом.


    223 Вот, кто слышит Зов, скажет: я знал в сердце. Радуйся!


    224 Вот, кого поглощает пустота, не хочет знать, ведь он схвачен пустым. Проси же Круг о вразумлении, и открыть в нем нить, выводящую из пустоты, и направить. Ведь в продолжении награда, а восходящий часть!


    225 И вот, возможно передать лишь то, что есть в тебе. Поэтому избывай пустоту и проси Круг наполнить. Ведь ты часть в Круге, и обращен к живым в Круге, и через тебя приходит.


    226 Его спросили: вот, все вещи в Круге, и на все воля Круга, о чем забота? Он поставил две чаши на ладони и наклонил их, придержав одну чашу мизинцем. Другая же разбилась о камень.


    227 Восходящий в Круг находит слышащих Зов среди пустоты.


    228 И с каждым восходящим переходит; и каждый вестник, след, и продолжение, и часть.


    229 Восходящие в Круг есть народ Круга, продолжающие и встречающие продолжение.


    230 Поистине, все живые суть народ Круга, и всем живым предстоит обрести продолжение и избыть пустоту пожирающую человека, и стать всеобщим кругом продолжения. Пустота же есть то, что обречено.


    231 Ведь где пустота действует злым и прекращением, Круг действует добрым и продолжением, и где пустота пожирает, там Круг умножает. И что продолжено, то будет, а прекращение прекратит и себя.


    232 Вот, создаваемое с Кругом Бытия продолжает жизнь и справедливо для живых, ведь единственная истинная драгоценность есть жизнь и продолжение. Поистине, живым предстоит избыть прекращение и самое смерть, и для этого все в Бытии. От пустоты же беды и ненависть, пожирание и болезни, и все, что мешает живому стать больше и обрести себя в Круге.


    233 Вот, что враждует с продолжением живого, и нападет, и тщится прекратить, есть пустота; пустота ведь враг бытию. И пока продолжение не окружено продолжением и не объято Кругом, и восходящими в Круг, пустота будет разъедать и схватывать.


    234 Поэтому прежде должно народу укреплять продолжение, и возвести надежно и в вещах, и в продолжающих, и помогающих, и сильных, и дружащих, и союзных, и не делать явным пустоте уязвимое, ведь это позволило бы пустоте.


    235 Ведь Имена народа есть высшее сберегаемое, и продолжение есть сберегаемое, и как ты часть в сбережении Имен народа, так ты и в продолжении перед Кругом. Поистине, в заботе об этом не может быть избытка, ведь как народ бережет Имена, так и себя от пустоты бережет. Итак, продолжение и оглашение Имен, и столп Пути, и восхождение в Круг есть оберегаемое, и все из народа в этом.


    236 Вот, когда пустота давит и теснит, береги круг продолжения и защищай его, ведь нет ничего драгоценней продолжения, а когда пустота отступает, расширяй всемерно. Когда же возможно, крепи круг продолжения на веки веков, и в людях, и в имении, и в достатке, и в праве, и в местах, и в домах, и в землях, и во власти, и в слове, и в изображении, и в знании, и в делании доброго. Ведь Круг действует не прекращением, но продолжением.


    237 И там, где пустота привела вражду и разрушение, не будь перед ней для разрушения, ведь она для этого и привела, чтобы разрушить одним другое, и враг всем сторонам. Поистине, если ей позволить, она преуспеет в этом, и кто бы ни восторжествовал, все среди потерпевших убыток.


    238 Круг действует продолжением и умножением, и пусть пустота встретит превышающие силы продолжения, и не подступит разрушить. И умножай продолжение там, где пустота слаба, и она избудется, и умножай там, где она сильна, и она ослабеет. И делай доброе и среди тех, кого она собирает к прекращению, ведь и в пустоте слышат Зов; и не сможет собрать.


    239 Ведь пустота и себе враг, и не достойна верности, совлекая к прекращению. Там же, где с пустотой разрушают и пожирают, там с Кругом продолжают и умножают, и Круг умножает, и от этого добро. И пусть войдут в продолжение и союзники, и покровители, и советники, и стражи, и сильные, и слабые, и великие, и малые; и не сможет собрать пустота, и не будет позволено, и не будет ей пути, и склонится, и избудется.


    240 И, если пустота напала, и в силах тяжких, то, поистине, уклонение лучшее и сбережение до времени, когда силы будут не с ней, лучшее. Но еще лучшее, если не будет позволено и не посмеет. Поэтому во все времена умножай продолжение и укрепляй, что с продолжением, и будь бдителен к этому, ведь пустота исконный враг живому, и если позволить, всегда нападет.


    241 Вот, Круг не прекращает, а умножает, поэтому преодоление есть заслуга, и сбережение есть заслуга, но умножение заслуга больше. И пусть продолжение хранится от пустоты до времени, когда пустота не сможет принести вред, и искаженное ей будет превзойдено, и будет тогда побеждена и избыта.


    242 Знание средство умножения, а тайна средство против пустоты. Поэтому восходящим знания и тайны: в помощи продолжению живых не может быть избытка. Тот, кто знает, может даже и одним словом совершить великое.


    243 Они сказали: вот, с пустотой вражда. Он ответил: Вы сказали. Круг не враждует, но продолжает.


    244 Будут пробуждены из народа по всем пределам мира и во всех племенах, и среди властных, и среди сильных, и среди владетельных, и в верах, и из обликов, и среди знающих, и говорящих слова, и богатых, и бедных, и отважных, и робких, и великих, и малых, и станут восходящие, ведь все живые есть народ Круга Бытия и всеобщий круг продолжения. И народ продолжится сильным, повсеместным и единым, и каждый в нем опора и помощь один другому. И пусть об этом будет забота каждого восходящего, ведь он часть.


    245 Будут спасены из отклонившихся в пустоту и разрушавшие, и прекращавшие, и гнавшие, и делавшие несправедливости, и из слуг, и рабов, и блуждавших, и приносивших беды от пустоты, и услышат Зов, и обретут продолжение, и станут с живыми в Круге.


    246 Пробудятся Кругом и цари и правители, в чьих руках многие, и сотворят много доброго странам, потому что только продолжение живого благо, а прекращение приносит боль и плач.


    247 И вот, продолжение и умножение с Кругом Бытия, и там, где пустота прекращает, там круг продолжения умножит и создаст, и избудется пустота.


    248 Вот, идет война пустоты с человеком: пустота будет избыта, но не вместе ли со схваченным? Лучше бы каждому из живых спастись от пустоты.


    249 Пробужденный часть Круга, и каждая избытая пустота и след от этого есть связь и след и память.


    250 Поэтому пробужденный укрепится сам, укрепит круг продолжения, избудет пустоту и станет с кругом продолжения, ведь Круг продолжает и умножает.


    251 Вот, Зов, Различение, Пробуждение, Воссоединение и Продолжение есть Путь в Круг Бытия из отдаления, и вот, пустота разрушает в мире, но Путь ведет восходящего в Круг.


    252 Поэтому пребывающий с Кругом Бытия, творящий круг продолжения, избывающий пустоту, расширяющий круг продолжения и сохраняющий круг продолжения от пустоты, поистине, в Пути высшем, чем все земные дороги.

Книга Круга. 
 Глава 12. Приближение 
 
    1 Ни что не может произойти, если оно не соответствует всему Кругу, поэтому в любом малейшем событии отражена вся вселенная. Во всем, что есть, полнота вселенной и истина.


    2 Непрерывно звучащее Слово Круга есть весь мир, и вся истина мира. Нет вещи вне Круга и нет вне Круга живого. Все есть Слово и истина.


    3 Блажен восходящий, ведомый Зовом, имеющий Различение: он видит стремящийся в Круг мир и он стремящаяся часть; он видит продолжение среди разрушения, он видит в формах Круг.


    4 Что Круг, который есть Всё? Бесконечный покой и бесконечная жизнь, ибо все как есть и как должно. Неимоверно длительный пульс творения, как нескончаемый удар сердца. Безмерный Всемогущий Дух. Радость. Любовь. Бесконечный свет.


    5 Ответы на все вопросы, вся благость, вся благодать, все избавление, вся бесконечность, вся Истина, и счастье, и радость; Круг есть продолжение живому и смысл бытия, и нет живому иного источника и пристанища. У Круга все силы и весь покой: ведь все формы преходящи и ни что не тепло, иначе чем Кругом, все тепло в Круге.


    6 В страдании и боли распадается пустота, боль и страдания она приносит живым. Но то в живом, что в Круге, не имеет страданий, и помощь всем живым. Вот, восходящий приближен к Кругу и приближением отдален от страданий, и помощь живым в пробуждении.


    7 Вот, восходящий меж пустотой и Кругом, и видит, и переносит в продолжение живых, от пустоты к Кругу; воистину, он созидает мир познанием и продолжением, он часть.


    8 Восходящий приближен. Но что не приближено, то удалено.


    9 И одно не сравнимо с другим, как не сравнимы спасение и гибель, избавление и обреченность.


    10 Из благого продолжение, и от доброго следа пребывание живого в круге продолжения, ведь истинный продолжающий есть Круг.


    11 И кто во всех живущих видит братьев и сестер, тот приближен. Кто же видит во всех формах одно, тот, поистине, в Круге. Потому, что перед всеми глазами Круг, и за всеми глазами Круг, и говорит Круг, и слышит Круг, во всех формах живой Круг, и мир Бытия есть Дух.


    12 Но тело живого разнимется пустотой на меньшие формы, и Круг создаст из этого новые, а пустота прекратит, что с ней; что же было продолжено с Кругом, то пребудет. Поэтому восходящий в продолжении больше тела, и во многих формах.


    13 Нет спасения, помимо Круга: и меньшие, и большие человека, и облики богов, и духи народов, продолжаются в Круге или поглощаются пустотой. Вот, восходящий идет Путем и живых, и святых, и учителей, и обликов богов, и тех, кто больше богов: все, кто существуют, живы одним продолжением в Круге и разнимаются пустотой, если отклонились, и все, кто вошел в продолжение Пути, становятся более себя.


    14 Восходящий в Круг видит чудеса, и различает суть учений; и что оставил ради продолжения, вознаграждается стократ, ведь что не в продолжении, то перестает. И делание восходящего будто волшебство, ведь Круг прибавляет.


    15 Жизнь не на Пути не несет смысла: ведь все, что не продолжено, предаст и покинет живого. О, как много счастья сбереглось лишь усталой памятью человека; если бы оно продолжилось в бытии!


    16 Жизнь малая ничтожна перед жизнью в Круге, и безграничное блаженство живому, кто из мимолетного пришел в вечное продолжение, он живая часть Круга и достиг величайшего; радуйся!


    17 Из времен своих, из домов своих они выходят, от любимых своих они выходят ради Бытия в Круге и ведут своих в бесконечную жизнь, ведь они открывают им Путь.


    18 Итак, будь с Кругом и Круг убережет тебя, потому что живой и Круг есть одна вечность, и от Круга все добро тебе, потому что Круг объемлет и вечность, и живое, и бесконечное продолжение.


    19 Круг бесконечен, и даже если расщепить волос, найдется место для целой вселенной, но пустоте места не будет, потому что пустота есть то, чего нет. Мир составлен продолжением и мир есть дар для продолжающихся в Круге.


    20 Можно ли без трепета знать величие Круга? И продолжение часть Его, и живое часть Его, и все что существует, и восходящий есть часть.


    21 Смирение у части перед целым: ведь все силы есть силы Круга. Смиряющийся же перед пустотой следует пустоте. Вот, смирение продолжения в избывании пустоты и творении мира лучшим, ведь восходящий часть.


    22 Бытие есть творение последующего мгновения предыдущим, и облечение настоящим прошлого; мир есть переход продолжения от прошлого к настоящему, избывающий пустоту, и нет в бытии иного.


    23 Как врач лечит болезнь, прикасаясь к больному и передавая от себя, так восходящий в Круг, избыв пустоту в себе, излечивает от пустоты продолжаемое.


    24 И вот, часть продолжает целое и продолжается в целом, итак восходящий часть, и продолжает из себя, и возрождается Кругом. Что же отклоняется, то исчерпывается и разнимается, и стает пустота.


    25 Продолжение дом восходящим в Круг, и столп Пути дом народу; надежда слышащим Зов, спасение от пустоты.


    26 Столп есть память народа, и основа, ведь если нет памяти, то нет и продолжения. Вспомнившие, старшие, учителя, есть хранители народа и помощь восходящим. И вот, в новом старое, и бывшее в продолжении.


    27 И вот, одно прекращается, другое продолжается, и что с кругом продолжения, то будет продолжено, а что со столпом Пути, то будет продолжаться вечно, и Имена пребудут.


    28 И вот, весь мир есть продолжение восходящим в Круг, и составлен восходящим в Круг, и все что мы встречаем, из этого.


    29 Поэтому от Круга исходят свет и благодать, и теплота сердцу, потому что Круг есть восходящее в Круг, и сердце живого слышит Зов.


    30 Круг есть покой и радость; великая благодарность живого Кругу: ведь весь мир есть дар восходящим в Круг, и пустота избывается продолжением. Радуйся!


    31 Знак Круга над всем миром: и бесконечный мир есть круг величайшего продолжения, и наименьшая точка в нем есть совершенный круг с одной стороной, ведь кроме Круга нет ничего, и все формы меж бесконечным Бытием и небытием. И кто видит во всем Круг и во всех Круг, тот видит Круг.


    32 Каждое движение мира есть приглашение и каждое движение есть мысль и Слово: ведь жизнь живого это беседа части Круга с Кругом Бытия, и разве каждый вопрос не ждет ответа?


    33 Разве каждая мысль твоя не вопрос, и разве Круг не отвечает? Каждое происходящее есть ответ бесконечного; в Круге нет случайности. Вот, все есть живому ответ и чудо, и знамение, но пустота не дает расслышать. Как знак скажет многое ожидавшему его, и не заметен несведущему, так пустота неведенья мешает слышать.


    34 Поэтому избывающий пустоту, воистину, слышит больше. Вот, и Книга в Круге, и чем более пустоты избудешь, тем больше будет открыто. Чем же больше в ней будет открыто различению, тем больше смятения и пустоты исцелится слышащему. И чем более избыто пустого, тем более благодати и чудес с восходящим.


    35 Сердца коснется Круг, и уверение надежде, и любовь любви в ответ. Радуйся!


    36 Увидевший Круг в беседе с Кругом, и каждое действие это служение, и каждый ответ приближение, и восходящий говорит с Кругом сквозь все формы и имена.


    37 Что не в Круге, то преходяще, что в отдалении от Круга, суть призрак. За продолжением, к свету, не отдавая пустоте, по связям мира, следует восходящий, поскольку Круг есть дом живому.


    38 Есть ли в Бытии чтолибо, кроме этого? Единое проживание бытием Бытия, избывающее пустоту, продолжающее Круг, во всех мирах, во всех слоях, во всех смыслах, и все: к Духу и вечности устремлено.


    39 Есть ли в жизни живого иная истина? Смотри, все пожирает пустота в нем, что ни есть с пустотой, то не было, нет, не будет. Лишь бережно несомое продолжением из мгновения в мгновение, как взятое от края небытия в бытие, существует. И оно подобно длящейся мысли мира, творящейся миром, живой. Вот, Бытие.


    40 Что тело человеку? Из него видна жизнь, но истинное Бытие у Круга, и кто проник в Бытие, тот стал в свете, и мир ему тело. Поэтому восходящий продолжает Круг, и многие восходящие открывают Путь многим.


    41 И чем больше приближение, тем большее видимо, и тем громче Зов, и тем яснее сердцу; и когда в Круге больше, чем с пустотой, то Круг раскроет горизонты восходящему, словно объятья света, и вот, что дорого, сбережено и ждет, и в продолжении, и во многом.


    42 И вот, теряется в пустоте, что от пустоты глухо; но что с Кругом, то переходит без утраты, и дух не истирается, и в бессмертии бытия нет прекращения. Довольно живому лишь следовать тому, чему он часть и в чем он начат, и не покидать, и умножать: быть с Кругом, быть в Круге, быть частью Круга.


    43 Круг создает свет, в котором ты видишь, и если в тебе Круг, то каждую вещь ты видишь в Его свете.


    44 Судьба вещей в продолжении и прекращении, и приближающемуся открывается большее о них.


    45 И что в жизни человека, все состоит из продолжения и прекращения, и приближающемуся открывается больше из этого.


    46 Воистину, и пророки узнавали от Круга, ведь в Круге продолжение и скрытое будущее, и судьбы племен.


    47 И говорившие от обликов наполнялись Кругом, ведь пустотой не наполниться и от пустоты нет доброго сердцу человека.


    48 Воистину, каждый мудрец узнал от Круга лишь то, что сумел по мере Круга в нем, а имел перед глазами большее бесконечно.


    49 Куда же ни положит ладонь восходящий, под ней всегда будут звезды, ведь Круг есть Всё, и каждая точка это Круг Бытия без пустоты.


    50 Они сказали: мы не согласны. Он ответил: Устремитесь оспорить истину, и не сумеете.


    51 Формы мира есть мысли мира, и тело человека есть мысль мира, а Круг Дух мира и Мир, и человек часть, дух от Духа.


    52 От мельчайшего в мире к величайшему живое произрастает среди форм, как форма из форм, и направляется Кругом, и Круг сохраняет, чему продолжиться, и часть в целом, и дух в Духе. Величайший Дух есть Круг, и ничего помимо Круга, и Всё из Круга. Если бы живые знали! Они как дети на берегу бесконечного Бытия.


    53 Живые есть духи хода вещей и формы меж формами мира, малые и великие, и в малейшем, и в людях, и во многом, что восходят в Круг следованием Кругу; все миры и пространства есть одно. И ничтожные, и могущественнейшие равно есть часть Круга и Кругом одним продолжаются.


    54 Воистину, восходящий говорит с духами мира, и со всем ходом вещей, ведь Круг есть Дух согласия, и всеми вещами мира говорит Круг. Кто же един с Кругом, тот создает мир собой, и этим возвращается к своему истоку, ведь дом всему живому есть Круг Бытия.


    55 И вот, восходящий ведом Кругом и всем в мире, и претворяет, что сообщено ему от Круга, и как ему открыто, и Круг направляет дух. Пустота же не видит того, как будет и что обретет.


    56 От начала своего бытия и через преображение восходящий совершает Путь в Круг, и в его Пути нет случайности, ведь ни что не происходит не в соответствии с движением Круга.


    57 И когда пробужден, тогда Зов становится безошибочно слышимым. Когда воссоединен и Имя звучит, тогда восходящий перед Кругом, и имеет руководство в меру Круга в себе. Когда продолжение увеличивается и пустота избывается, тогда наступает ясность. Когда больше в Круге, чем в пустоте, то продолжение становится очевидным, и переходом в Круг. Когда наступает переход, то живой становится больше себя и Круг открывает ему. Поистине, Круг ведет живого на Пути.


    58 Вот, Круг научает, как найти Круг и как войти в Круг, и нет другого способа, кроме следования Кругу. И вот, Круг есть пребывание живого, и тепло и благодать, и свет, и бесконечная любовь.


    59 От Круга и знак, и слово. И во снах, и в речах, и в прозрениях, и в шепоте обликов, и в вещах, и в лицах людей, и в звездном небе, в каждой вещи мира руководство восходящему, исходящее от Круга. Поистине, Различение дар восходящему, ведь оно открывает внятно сердцу.


    60 И Книга тайна и дар, и достаточное руководство восходящим, ведь их ведет Круг, и восходящий никогда не один.


    61 И вот Круг укрепляет восходящего и отводит беды пустоты, и наполняет, и ты знаешь. Ведь если Круг не даст силы, то руки твои упадут.


    62 Воистину, когда живые войдут в Круг Бытия, станет царство вечности и бесконечная жизнь, и продолжение. Вот, человек на Пути.


    63 И вот, восходящий создан Кругом для Пути, ведь иначе бы он не нашел Путь: он есть часть, и в мире нет ничего большего продолжения. И он с другими создает столп Пути; делание его для спасения и блага всех живых, потому что Круг исток и дом всем живым, и Бытие.


    64 Ведь все, что есть у живого, ему для продолжения, а не прекращения, и не направляющий себя в продолжение прекращает себя.


    65 Воистину, община Круга есть величайшая община, в ней все живые в Бытии. И восходящие часть приближающаяся, и с ними место для защиты и продолжения восходящих, и община, и обитель, и укрытие. Ведь все круги продолжения есть один круг продолжения в едином Круге Бытия.


    66 У восходящих драгоценность Имен в Круге: воистину, Имя есть начало продолжения каждого восходящего, и след, и память, и хранимое народом Круга. Один не сохранит и своего Имени дальше себя, и не произнесет Имя, а Имя начало продолжения и тела дальше тела. Поэтому восходящие хранят, защищают и произносят, и имеют хранителей. И Имя звучит, и Круг прибавляет восходящему.


    67 И кто во многом в мире и кто только собою, как дни и день; и на том, кто во многом, больший долг и большая забота, ведь он и продолжает, и в продолжении, и опора восходящим; и пробуждает, чтобы день живых вел живых к их дням, и созидает частицу мира для живых, и хранит мир для живых, кто за ним.


    68 И вот, восходящие среди племен, пока облики не воссоединятся с Кругом, и не соберутся все живые на Пути, и Круг восходящим в помощь.


    69 И вот, Различение дар восходящему: ведь одни будут говорить о пустоте и для пустоты, другие о пустоте и Круге для мира, третьи о Круге и Зове для Пути. И вот, у Круга нет разделения, и Круг не враждует, и из Книги ни слова не прейдет; так узнаешь.


    70 Если же пустота схватила, то иди к спящим, и будь с ними. И увидишь, что у людей нет счастья без Круга, и не к доброму приходят, и страдают от пустоты, и от мимолетности, и счастье в продолжении, но они не знают. Тогда увидишь, что ты знаешь, и слышишь Зов; тогда пустота перестанет, ведь пустое схватывает лишь пустое. Может быть, ты избудешь пустое и для других; и проси Круг избыть.


    71 Народ Круга в племенах, сквозь племена, среди племен, над племенами, из всех племен, из всех живых, из малых, из многих; поистине Круг един. И вот, все опора каждому, а каждый опора всем, и ни кто не откроет пустоте, но отведет пустое, потому что позволить пустоте это создать пустоту самому себе: ведь не знает, не превысит ли она достигнутого им. Проси же Круг о сбережении.


    72 Дух народа есть Круг Бытия, и говорит и любовью, и опорой, и сердечным светом.


    73 Ни кто не может быть отлучен от Круга Бытия, ведь он часть, и в Круге; но схваченный пустотой может отклониться, ведь он форма. И вот, расширяется пустота, и прекращение, и блуждания, и мир неблагоприятен, и смятение, и обида, и блеск, и Зов слышен слабее: так узнаешь. И проси Круг вывести из пустоты, потому что только Круг и Путь опорой части.


    74 И тому, кто с Кругом Бытия, мир легок, ведь он часть, и продолжение открыто. А кто с пустотой, с тем тупики, ведь пустота прекращает. Вот, от Круга руководство на Пути.


    75 Отклонившийся отклонился своей пустотой, и возвращение только в следовании Кругу Бытия, потому что только Круг может избыть пустоту.


    76 Пустоту ни обвинить и ни простить, она безлика и суть небытие: пустота есть то, чего нет. Но искаженное пустотой действует, словно ведомо волей к разрушению, и начинаясь с малого, порождает пустое, подобно гниению и распаду. Поэтому пустота враждует с продолжением и Путем, и восходящий знает.


    77 Пустотой пустоты не сдержать, и даже если искаженная ей форма будет разрушена и не причинит вреда другому, то ведь она разрушится, и будет пустота. Поэтому пустота истинно избудется лишь исцелением и наполнением там, где была.


    78 Облегчения от пустоты мнимы, а утраты окончательны, и получивший выгоду от разрушения получил и убыток от разрушения, и воистину, второе будет больше первого, если не искупит продолжением, но он ведь не знает. Поэтому лучшее это не позволять пустоте.


    79 И вот, пустое приводит в тупики, где у приведенных нет другого, кроме причинения пустоты, чтобы отдалить от себя разрушение, а ведь время истечет. Поэтому избавление от вреда пустоты есть избывание пустоты, а источник исцеления есть Круг.


    80 Пустота по ничтожным крупицам отклоняет малое, и ведет большое в тупик, и к разрушению, и к безвыходному.


    81 И искаженное пустотой заставляет схваченного ей отталкивать руку, и обманываться, что все не может и быть лучше, и доказывать правоту, но ты видишь: пустота ведет, куда ведет.


    82 Вот, пустота всегда ведет войну и всегда исчезает в небытии, но причиняет вред. И если делается доброе, то пустота устремится проникнуть и разрушить, и чем больше делание, тем явнее.


    83 В круг продолжения проникает пустота, как разделение и прекращение, и как смятение, и ты знаешь. И вот, в человеке и Круг и пустота, и он в смятении. Поэтому говори Кругу в нем и отторгай его пустоту, чтобы помочь избыть ее. Воистину, восходящий хранитель продолжающимся в Круге.


    84 И схваченным пустотой восходящий странен, ведь он не обманут блеском и говорит на ничто: ничто.


    85 И вот, схваченные и слуги враждуют, и не справедливы, и обвинители. Но спроси, что за дело у них, ведь они с уходящим и мимолетным, а ты следуешь за вечным и продолжением, и ты не берешь у них, что их, и что им с того, что ты к вечному; и не смогут ответить, потому что у пустоты только голод, и желание пожрать в себя, а Бытие ей не пожрать.


    86 Вот, обликами и схваченными поделили себе живых, словно стада, и спорят: но кто соблазняется, что будто пожирает от бытия, пожирает себя. Если бы они знали! От Круга невозможно отделить, и живые есть части Круга, и не подвластны пустоте. Круг есть спасение живого и всегда с живым.


    87 И вот, пустое враждебно продолжению, и преграждает узнавать пути, и если бы люди нашли лекарство от смерти тела и для бессмертия, о, это была бы у пустоты самая сокрытая от живых тайна! Лучше бы восходящим не дать пустоте ее утаить. Ведь пустота смерть, и противоположна жизни. Но пустота над пустотой простерта, а над жизнью не властна, поэтому имеющий опору в Круге Бытия: свободен.


    88 Восходящий очищает от пустоты продолжение: воистину, лучше отдать пустому искаженное, чем позволить нести вред живому, и лучше утратить пустое, чем потерять все. Вот, Круг не враждует, но выводит из пустоты, и избывает пустое, и продолжает исцеленное.


    89 И если от пустоты вред, то вред всем восходящим, и воистину, всем избывать, и совместно, и в этом не может быть недостатка делания: ведь что с пустотой, исчезает, что с продолжением, остается. Поэтому благословен защищающий продолжение, и в этом нет малого.


    90 И если слуги и схваченные стоят у круга продолжения, то не позволь и отведи, и не дай пустому войти к тебе или другим, потому что пустота из всех даров делает пропасть и алчущую бездну.


    91 Ведь все облики перестанут во временах Круга, и все вожделенное, поэтому воистину, вера, не устремленная в Круг, ведет в пустоту. Вот, пустота же рядом для схваченного, и прекращает формы, и в человеке подобна аду; начинаясь с малого, захватывает больше, и ведет в небытие, и не спастись пустому, и не видит, что от него только часть. Поэтому, что не в Круг, то в небытие, и лучше не быть с этим.


    92 Вот, восходящий в Круг избывает пустоту в себе и избывает пустоту в круге продолжения, и не позволяет пустоте, и это есть делание и улучшение, и приближение, и бодрствование в Круге.


    93 Круг вечен и бесконечен, истинная реальность и суть мира. Круг есть Всё, и кроме Круга нет ничего.


    94 Восхождение есть продолжение мира с Кругом, и открытие Пути живым, и делание для улучшения мира: воистину, радость в избывании пустого и исцелении форм от пустоты, восходящий творит живым малую часть мира, ведь он часть. В этом беседа с Кругом и становление живого.


    95 Восхождение есть утешение: вот, унынием и тленом в формах пустота, но лишь к одной нити от Круга прикоснись, и соткется Путь в Круг Зовом и Различением, как тепло, и дом, и любовь.


    96 Восхождение есть изменение взгляда: восходящий видит, насколько ничтожно мимолетное, к которому устремляет пустота, и как велико продолженное Кругом.


    97 Восхождение есть приготовление и преображение с Кругом: восходящий приготавливает живым продолжение за пределы ближнего мира и преображается в продолжение Круга.


    98 Восхождение есть ответ: потому что Круг является ответом на любой вопрос и исцелением для любого несовершенства.


    99 Бесконечные миры в Круге Бытия; все глаза во всех мирах видят один Круг.


    100 Ты всегда знал о Круге; с каждым от рождения Зов, ты видел единство в мире.


    101 Живой дух в Круге Бытия; каждый живой дух среди духов.


    102 Круг непрерывно рождается собой и рождает себя, превращается и продолжается, живет и приходит вновь, во всех формах и сквозь все формы Круг творит мир.


    103 Лишь то, что с пустотой, не продолжено, ведь пустота прекращает, и лишь то, что без пустоты, продолжено и стало одно другим.


    104 Так Круг спасает должное быть от должного прекратиться, и хаос прекращения забирает, что с пустотой, и так прекращается живое, от пустоты. Так Круг спасает, что с Кругом, и так продолжается живое, что с Кругом.


    105 Вот, два пути сущему, к небытию прекращения или в бесконечность продолжения Бытия.


    106 И вот, дух человека есть дух продолжения, и существует как продолжение чувствуемого, и, продолжаясь, видит себя, а прекращаясь, исчезает. И вот, продолжаясь дальше себя, становится больше себя. И Круг обнимает, и дает видеть и быть. Вот, Путь.


    107 И вот, тело рождается и тело прекращается, продолжение же в Круге пребывает, и дух человека с ним. И, придя в теле, следующий Кругу дух человека проникает в Круге дальше себя, и увеличивается больше себя, и продолжение его в продолжении Круга Бытия. Вот, Путь не имеет границ.


    108 Воистину, продолжение живого начинается самим живым, и нет другого способа быть принятым Кругом, как следовать Кругу сердцем, делая собой то, что продолжает Круг и продолжается Кругом, и становясь продолжением. Сквозь формы, меж формами, в формах, во всех вещах продолжается дух в Круге Бытия, как общее в вещах, как движение ветра в листве, и как свет в глазах, и как слово среди живых, приходя и продолжаясь: так Дух Бытия создает мир, становясь в формах и продолжаясь в формах.


    109 И все, что продолжено Кругом, спасено.


    110 И вот, для всех живых мир есть любовь Круга, создающая формы, и живые есть любовь Круга, и все вещи составлены и движутся Духом, и Путь для всех.


    111 И вот, пустота блуждает, и мнит мир отделенными формами, но восходящий видит Круг Бытия и видит Путь: Круг есть Всё и Путь есть продолжение в Круге.


    112 И вот, истинный Храм Круга не из вещей и стен, и не из поклонения и прославления, но Храм Круга из любви и следования, из продолжения и исцеления, и благодарности чуду бытия. И если нет этого в живом, то и в храмах обликов ему только пустота, а если есть, то Храм Бытия всюду, и весь Мир Храм, и в нем Свет.


    113 Воистину, Круг есть Дух мира, и каждый живой есть отдаленная часть, и восхождение есть приближение.


    114 Нет иного бытия, кроме как в Круге; и лучший мир бытие в Круге с Кругом, и худший мир бытие в Круге с пустотой, и все в одном. И одни возрастают, и становятся во многом, и радость им, другие распадаются, и становятся меньше себя, и горе им. От следования в продолжении Круга зависит одно и другое, примет живого Круг или отторгнет.


    115 Невозможно форме перестать быть, и вернуться, ведь это будет новая форма, и что в ней. Не возвращается поглощенное пустотой, и без продолжения нет пути. Продолжение опора, и Путь открыт.


    116 Несчетные разы дух живого был в теле и не в теле, и что не разнималось и не утрачивалось, то продолжалось, и в живом и в вещах, и между вещей, и в теле и не в теле. И не измерить утраченного, и не исчислить переставших, и тень пустоты над ним. Вот, все что есть, из бывшего, но бесконечно меньше поглощенного пустотой.


    117 У мира нет тайной изнанки, и у Круга нет иной стороны: все, что есть, в Круге, и Круг Всё, что существует, и более нет ничего. Все же, что продолжено, существует. Довольно того, что Круг бесконечен и в меньшем, и в большем: воистину, в Круге бесконечные миры живому.


    118 Воистину, Кругом продолжается то, что есть, в соответствии с движением Круга, и оно след, и оно память продолжаемому. Чудо живому в том, что живой продолжается Кругом.


    119 Заблуждается мнящий себя отделенным, ведь все живые есть части Круга и меж всеми живыми переходит, и все одно с другими; пустое отделяет и не дает видеть. Вот, отклонившийся блуждает, а ведь Путь открыт.


    120 И кто в Круге пребывает, тот не отделен, ведь тело продолжение, и дух в теле продолжение, и что продолжено Кругом, то продолжено и телом, продолжение едино, и большее с меньшим а меньшее с большим, и все в Круге: кто в Круге, во многом.


    121 И, воистину, миры живых, и миры мыслей, и миры вещей, и миры обликов, и планет, и другие, и за мирами миры неисчислимые, и все это миры Круга и Круг Бытия, и где продолжение, там и бытие. Поэтому позови, и откликнутся: все есть единый Круг и Круг источник всему.


    122 Блуждающий, делая, скажет: «вот, я нашел!», и возгордится среди прочих, будто он сотворил и землю и небо. Лучше бы ему быть благодарным!


    123 Живой в Круге похож на ребенка, которому отец положил в доме и сладость, и книгу, и игрушку, и многое, и хлеба с питьем, чтобы у него хватило сил достичь одного и другого и в меру сил получить пользу от оставленного ему, а он не знает, и заблуждается. И от одного он своей пустотой уклонился, а другое нашел по силам, которые сохранил от пустоты, а иного не достиг вовсе. А что нашел, от того ему радость и отцу радость.


    124 Лучше бы достигшему радоваться, что ему было чудо из бесконечных чудес Круга и что он часть этому, может быть, он будет благодарен!


    125 В Круге Бытия нет случайности и каждое имеет свою причину: и живое, и вещь, и знак, и силы. Воистину, избежавший пустого не вредит себе и достигает лучшего из того, что ему было приведено в Круге к его силам, и истинная радость достигшего заключена в приближении к Кругу. Вот, ему дар и он не утратил от своего дара!


    126 Воистину, никто не отделен, и если живой создал нечто, это Круг ему дал, и открыл ему, ведь живой часть. Итак, все есть действие Круга, и Круг есть продолжение, и кто в продолжении Круга, тот действует с Кругом, и Круг ему помогает.


    127 Вошедший в продолжение пребывает во многом: как рука держит вещь, а дух человека направляет руку, так человека направляет Круг всеми вещами, и нет отделенности. Поэтому вошедшие в продолжение Круга как старшие, и как учителя, и как облики, и большие обликов. Всеми глазами видит Круг и всеми голосами говорит, и помощь и откровение. Радость тому, с кем и старшие в роду и учителя хранителями, ведь они от Круга с ним.


    128 И тело живого вещь в Круге, и в теле бывает ли кто, помимо Круга? Ведь и тело продолжение, и что вошло в него, продолжение. Никто в Круге не один; лишь пустота отделяет от памяти, и не знают. Так, что сейчас, из того, что ранее, и кто сейчас, с теми, кто ранее, и те, кто ранее, в том, кто сейчас. Радость тому, кто знает: ведь он знает Путь.


    129 И как у учителя много учеников, и как у ученика много учителей, так большие с меньшими в Круге Бытия. И кто имеет помощь, и откровение, и талант, и знания, и благоприятное, с тем большие в Круге, и слышен Зов; кто же в пустоту, тот отделяет от себя и утратит себя. Поэтому проси Круг о исцелении от пустоты и о помощи в Пути.


    130 И вот, дух в продолжении, и мир продолжение, и Круг Бытия, и в нем миры, и это Путь живому. И где продолжение, там и мир, поэтому что продолжено, то и дверь. Воистину, восходящий в Круг продолжает Круг собой и продолжается Кругом; проси же о продолжении.


    131 И вот, одни с другими, и едины в Круге.


    132 И вот, продолженный и во многом, и в одном, и среди форм, и новое в стремлениях, и новое в мирах, и хранитель, и ученик, воистину он приблизился к Кругу, и в большем мире. Позови, и откликнется.


    133 Вот, восходящий в продолжении, он в меньшем и большем, и помощь восходящим, и помощник в роду, и хранитель продолжению, и хранимый старшими, и он часть Круга в Круге.


    134 И вот, Воля Круга в продолжении, и Слово Круга во всем, и жизнь восходящего есть беседа и творение с Кругом. И когда восходящий больше в Круге, чем в теле, он видит больше.


    135 Таков Путь в Круг Бытия, единственный для всех в существовании.


    136 Все продолженное от прошлого в настоящем, и будущее скрыто в настоящем, и живой во всех трех временах мира. И все есть Круг, и в большом, и в малом, и снаружи, и внутри. И лишь пустота живого отделяет дух от Духа, и будто его малый мир отделен от бесконечной жизни. Вот, восходящий избывает пустоту и следует продолжением в бесконечный Круг Бытия.


    137 Вот, восходящий создает Путь для всех живых существ.


    138 Его спросили: как твое имя? Он ответил: Имя мое все имена.


    139 Вот, пусть целью Пути восходящего будет бессмертие живых в Круге: вошедший в Круг есть хранитель живого.


    140 Вот, пусть старшие и Учителя и большие их протянут руку восходящему к ним на Пути в Круг.


    141 Вот, пусть живые научатся создавать себя в Круге, как Круг создает мир.


    142 Совершенное бытие Круга есть неизменное бытие и счастье живым.


    143 Путь есть восхождение живого в бесконечное продолжение Круга Бытия.


    144 Человек не ведает своей судьбы и думает, что мал. Если бы он увидел, что есть он в ткани мироздания и какова природа его пути, он открыл бы себя великим и бесконечным, как сам мир.


    Такова Книга о Пути восхождения в Круг Бытия.
    Общество Всеобщего Круга.
    Записал услышавший Книгу.
    
    Книга Круга содержит Путь в Круг Бытия. Путь превосходит философию востока, этику запада, и объединяет весь опыт человечества. Путь в Круг реален и открыт каждому живому существу. Это Путь Бытия.
    
    
